Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999
AGEN CERDAS ANIMASI WAJAH UNTUK GAME TEBAK KATA
Anung Rachman, Vincent Suhartono, Yuliman Purwanto Pascasarjana Teknik Informatika Universitas Dian Nuswantoro

ABSTRACT The Cultural have significance to the nation and society in Indonesia. Besides being the nation's identity, Indonesian culture also contains the values of local wisdom which needed and run by its society. Given the significance of these, then the regeneration process is required in the care and preservation. But even so, current education design as part of the regeneration process is still not considered successful, especially for the younger generation. To fix the regeneration process weakness of the above, be required technology to promote Indonesian culture among the younger generation. One form of technology mentioned is game. The report of this research-based thesis contains about development a culture game with a design that was expected can make the players feel comfortable, glad, and challenged to complete the game. That game form is a word game. Intelligent agent involved was made using the base of Finite state machine (FSM). Intelligent agent is applied to an animated face that can express and comment on each step players. In the report also described the process of making the main game with intelligent agents (facial animation) from the design, construction, until the test has been done. Meanwhile, at the end of the report, the analysis is performed to determine the success rate of utilization of intelligent agents in games.
Keywords: culture game, word game, intelligent agent, Finite State Machine (FSM), and facial animation.
1. LATAR BELAKANG Saat ini berbagai media telah digunakan dan dikembangkan untuk kebutuhan pembelajaran. Proses
inovasi tersebut juga merambah di bidang teknologi informasi. Salah satu teknologi informasi yang dapat digunakan untuk kepentingan itu adalah media game komputer. Salah satu potensi besar dari game adalah kemampuannya dalam memproses data untuk membantu menjelaskan hasil belajar, menyesuaikan kemampuan siswa dalam memahami suatu domain, miskonsepsi, atau kendala dalam domain pengetahuan[1]. Beberapa game dapat meningkatkan kemampuan perceptual. Game-game yang dikembangkan membuat prinsip-prinsip pembelajaran efektif yang variatif yang membuat pembelajaran menjadi bermutu[2]. Game merupakan komponen intelektual dari belajar[3].
Seiring dengan perkembangan jaman, game dapat diintegrasikan dengan unsur-unsur psikologi atau logika seperti halnya manusia. Artificial Intelligent (AI) atau kecerdasan buatan merupakan bagian ilmu komputer yang membuat mesin (komputer) memiliki kemampuan seperti itu. Bagian utama yang membuat sebuah perangkat memiliki kemampuan kecerdasan buatan disebut sebagai agen cerdas. Russel dan Norvig[4] mengatakan bahwa AI adalah kreasi program komputer yang memiliki aksi dan pemikiran seperti manusia. Definisi ini meliputi kecerdasan dari sudut pandang perilaku dan kognitif termasuk logika dan perasaan.
Sistem agen cerdas juga termasuk dibutuhkan untuk keperluan pembelajaran kebudayaan. Saat ini desain kebudayaan seringkali tidak mampu mengendalikan dinamika tersebut. Desain dengan fungsi informatif-edukatif, membentuk kepribadian bangsa, bertujuan menangkal pengaruh budaya asing, menjadi tuan rumah di negeri sendiri, atau memelihara dan melestarikan budaya adiluhung. Teknologi informasi memungkinkan kebutuhan alami manusia untuk mengekspresikan emosi dan perasaannya bisa terbebaskan. Sayangnya jauh lebih banyak budaya luar yang masuk dibanding budaya lokal yang dipromosikan
Untuk mengatasi permasalahan tersebut, maka diperlukan model pembelajaran budaya yang cerdas dan menarik agar mampu bersaing di era global saat ini. Pembelajaran menggunakan game merupakan salah satu model yang dirasa efektif karena membuat pemain berlama-lama dalam bermain, walaupun tanpa sadar mereka sebenarnya adalah sedang belajar.

homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

1

Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999

2. RUMUSAN MASALAH Penggunaan media game ringan untuk mempopulerkan budaya di Indonesia tidak akan efektif jika
tidak menarik. Untuk membuat menjadi lebih menarik, digunakan unsur psikologis yang diintegrasikan ke dalam game "kata" yang akan dibuat. Unsur tersebut berupa "emosi" yang diciptakan untuk membangkitkan semangat dan sifat penasaran pemain. Bentuknya berupa sebuah animasi wajah yang senantiasa berekspresi dan mengomentari setiap langkah pemain.
Untuk mewujudkan hal di atas, diperlukan sebuah teknologi yang mampu mengakomodasi pengintegrasian unsur psikologis ke dalam game "kata" tersebut. Dibutuhkan sebuah rancangan agen cerdas melalui metode FSM yang mampu membuat pemain merasa nyaman, senang, dan tertantang untuk menyelesaikan game yang mengandung materi tentang kebudayaan.

3. TUJUAN DAN MANFAAT PENELITIAN Tujuan dalam penelitian ini adalah menciptakan agen cerdas yang bisa menentukan ekspresi dan
komentar yang harus dilakukan oleh animasi wajah dan menerapkannya pada rangkaian manajemen game "kata".
Sedangkan manfaat yang diharapkan dari pencapaian tujuan hasil penelitian ini adalah memberikan hiburan berupa sebuah permainan dengan disadari atau tidak pengguna tersebut akan mempelajari budaya lokal sesuai materi yang terkandung di dalam permainan.

4. LANDASAN TEORI

4.1. Ekspresi

Perancangan model animasi wajah dibuat sebagai pendukung konsep kecerdasan untuk me-

ningkatkan kenyamanan dan kenikmatan pemain game. Pembentukan model animasi wajah tersebut

memperhatikan bentuk karakteristik manusia dalam berbagai ekspresi yang oleh Adang Suhendra[5]

dijelaskan sebagai berikut.

1. Mimik dan Ekspresi Wajah

Selain gerakan tubuh dalam bentuk Gesture, manusia juga menampilkan beberapa ekspresi wajah

untuk menjelaskan apa yang dipikirkan ketika bicara. Kemunculan ekspresi tidak bersifat acak, tetapi

disesuaikan dengan apa yg dikatakan oleh pembicara ataupun lawan bicara. Mengenai macam-macam

ekspresi wajah, Ortony dan Turner[6] telah membuat ringkasan teori-teori yang berbeda seperti pada

tabel berikut ini.

Tabel 1. Daftar Ekspresi Dasar[6]

Referensi

Ekspresi pokok

Arnold (1960)

Marah, enggan, berani, kesal, ingin, putus asa,

takut, benci, berharap, cinta, kecewa

Ekman, Friesen Ellsworth Marah, muak, takut, gembira, kecewa, heran

(1982)

Frijda

Ingin, senang, minat, heran, kagum, sedih

Gray (1982)

Marah dan ngeri, gelisah, gembira

Izard (1971)

Marah, jijik, muak, susah, takut, merasa salah,

minat, gembira, malu, heran

James (1884)

Takut, sedih, cinta, marah

McDougall (1926)

Marah, muak, girang, takut, tertindas,

menyakitkan, kagum

Mowrer (1960)

Menyakitkan, senang

Oatley & Johnsonlaird (1987) marah, muak, gelisah, senang, kecewa

Panksepp (1982)

Berharap, takut, gusar, panik

Plutchik (1980)

Menerima, marah, berharap, muak, gembira,

takut, kecewa, heran

Tomkins (1984)

Marah, minat, jijik, muak, susah, takut,

gembira, malu, heran

Watson (1930)

Takut, cinta, gusar

Weiner & Graham (1984)

Senang, kecewa

2 homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999
2. Gerakan Mulut dan Bibir Ketika berbicara tentu saja manusia menggerakkan mulutnya untuk mengucapkan sesuatu. Model bibir ini menggambarkan suatu viseme (visual phoneme). Visual phoneme atau visual fonem adalah bentuk bibir ketika mengucapkan suatu fonem. Bentuk bibir tersebut dapat digolongkan berdasarkan model bibir yang mirip, meskipun suara yang ditimbulkan berbeda seperti konsonan `p', `b', `m'. Konsonankonsonan tersebut terdapat pada satu golongan yang sama. Gerakan bibir juga dipengaruhi oleh bentuk koartikulasi dalam suatu kata dan kalimat. Koartikulasi muncul dari pertukaran bentuk bibir ketika mengucapkan fonem yang berurutan.
4.2.Sistem Agen Cerdas Russel dan Norvig[6] berpendapat bahwa sebuah agen adalah segala sesuatu yang dapat me-
rasakan lingkungannya melalui peralatan sensor-sensor, bertindak sesuai dengan lingkungannya dan dengan menggunakan peralatan penggeraknya (actutator). Sebagai contoh termasuk manusia, robotika, atau perangkat lunak agen.
Gambar 1a memperlihatkan abstraksi dari model komputasi sebuah agen. Pada gambar terlihat setiap tindakan atau aktivitas dibangun oleh agen untuk memenuhi kondisi lingkungannya. Pada gambar 1b, diperlihatkan unit atau komponen internal dari sebuah agen yang memiliki events (pemacu indera), beliefs (pengahuan), actions (tindakan), goals (tujuan), dan plans (agenda dan rencana).

Gambar 1. Abstraksi sebuah agen cerdas[7]
Dari perspektif ini, bidang kecerdasan buatan dapat dipandang sebagai studi mengenai prinsipprinsip dan perancangan dari rasio agen-agen buatan[7].
4.3. Finite State Machines (FSM) 1. Terminologi
Iwan[8] di dalam makalahnya menjelaskan, Finite State Machines (FSM) adalah sebuah metodologi perancangan sistem kontrol yang menggambarkan tingkah laku atau prinsip kerja sistem dengan menggunakan tiga hal berikut: state (keadaan), event (kejadian) dan action (aksi). Pada satu saat dalam periode waktu yang cukup signifikan, sistem akan berada pada salah satu state yang aktif. Sistem dapat beralih atau bertransisi menuju state lain jika mendapatkan masukan atau event tertentu, baik yang berasal dari perangkat luar atau komponen dalam sistemnya itu sendiri (misal interupsi timer). Transisi keadaan ini umumnya juga disertai oleh aksi yang dilakukan oleh sistem ketika menanggapi masukan yang terjadi. Aksi yang dilakukan tersebut dapat berupa aksi yang sederhana atau melibatkan rangkaian proses yang relatif rumit.
2. Diagram Keadaan Diagram keadaan menurut Iwan[8] pada dasarnya merupakan salah satu bentuk representasi dari
FSM. Diagram ini secara visual menggambarkan tingkah laku yang dimiliki oleh sistem kontrol yang rumit kedalam bentuk yang lebih sederhana dan relatif mudah dipahami. Gambar 2 berikut memperlihatkan contoh penggambaran diagram state.

Gambar 2. Contoh diagram state sederhana[8] homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

3

Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999 Diagram tersebut memperlihatkan FSM dengan dua buah state dan dua buah input serta empat buah aksi output yang berbeda: seperti terlihat pada gambar, ketika sistem mulai dihidupkan, sistem akan bertransisi menuju state0, pada keadaan ini sistem akan menghasilkan action1 jika terjadi masukan event0, sedangkan jika terjadi event1 maka action2 akan dieksekusi kemudian sistem selanjutnya bertransisi ke keadaan state1 dan seterusnya. 5. KERANGKA PEMIKIRAN
Gambar 3. Kerangka pemikiran 6. PEMBANGUNAN GAME 6.1. Perancangan Game 6.1.1. Konsep permainan
Game yang dibangun pada tulisan ini berupa model "kata". Bentuk permainannya adalah pemain disediakan pertanyaan berupa kata budaya dalam mode hidden, selanjutnya pemain menebak setiap huruf yang ada pada kata tersebut. Jumlah kesalahan dalam menebak dibatasi, dalam hal ini empat kali. Jika lebih dari batas kesalahan maka permainan berakhir (game over). Namun jika pemain dapat menebak kata dengan benar, maka skor penilaian bertambah dan sistem game akan menyediakan kata selanjutnya yang harus ditebak, begitu seterusnya.
Agen cerdas yang dilibatkan berupa sebuah animasi wajah yang senantiasa berekspresi dan mengomentari setiap langkah pemain. Seperti halnya logika dan perasaan manusia, jika langkah
4 homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999 pemain salah maka animasi wajah akan berekspresi dan berkomentar dengan nada kecewa, begitu juga sebaliknya. Pemanfaatan agen cerdas diharapkan dapat membuat game menjadi menarik karena memasukkan unsur-unsur psikologi di dalamnya.
Kata-kata yang harus ditebak adalah kata budaya sesuai dengan tujuan pembuatan game. Pemain disediakan menu kategori budaya yang bisa dipilih beserta tingkat kesulitannya.
6.1.2. Konsep dasar pembangunan game Setelah merancang alur permainan yang diinginkan langkah berikutnya adalah menterje-
mahkannya menjadi konsep dasar pembangunan game. Pada gambar 4 tampak konsep dasar pembangunan berupa dua buah loop yang saling berinteraksi antara sistem game dengan agen cerdas.
Gambar 4. Konsep dasar pembangunan game 6.1.3. Perancangan Diagram Alir (flow chart)
Konsep dasar pembangunan game yang telah dibuat selanjutnya menjadi acuan dalam merancang diagram alir seperti tampak pada gambar 5 dan 6.

Gambar 5. Flow chart rangkaian game "kata" Gambar 6. FSM animasi wajah
Gambar di atas adalah rancangan FSM agen cerdas yang dibuat pada animasi wajah. Pada rancangan tersebut terdapat lima buah komentar dan ekspresi kecewa serta enam buah ekspresi dan komentar senang. Setiap ekspresi dibedakan berdasar sifat emosional seperti halnya yang dilakukan oleh manusia.

homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

5

Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999
6.1.4. Perancangan Antarmuka Fungsi antarmuka adalah menterjemahkan isi skenario secara visual atau penggambaran secara
singkat bentuk karya multimedia. Antarmuka game ini tampak pada gambar 7 di bawah.
Gambar 7. Antarmuka game
Pada game ini terdapat menu kategori dan tingkat kesulitan, tombol petunjuk untuk bantuan, tombol pilihan huruf yang digunakan pemain untuk menebak kata, papan skor untuk menampilkan nilai pencapaian pemain, dan agen cerdas yang diwujudkan oleh animasi wajah dalam berekspresi dan mengomentari setiap langkah pemain.
6.2. Konstruksi Game
6.2.1. Coding Coding digunakan untuk memprogram karya multimedia agar menjadi game sesuai yang
dikehendaki. Bahasa pemrograman yang digunakan adalah actionscript untuk memprogram game. Selain itu pemrograman juga dilakukan pada database menggunakan format XML (EXtensible Markup Language).
XML adalah salah satu struktur informasi data berbasis teks yang melekat (tagged) pada sebuah aplikasi. Data XML dapat dikonfigurasi ketika aplikasi dijalankan, bukan ketika dibuat atau diprogram. Ketika dokumen XML diuraikan, maka uraian tersebut menjadi obyek yang terstruktur. Setiap label akan dikonversi menjadi satu obyek data atau lebih yang disebut Node XML yang memiliki properti termasuk didalamnya nama, jenis, teks, dan daftar turunan yang dimilikinya.
6.2.2. Menyertakan elemen Salah satu macam elemen yang disertakan pada pembangunan game adalah movie clip. Movie clip
merupakan simbol sebagai obyek utama animasi wajah. Dalam bahasa actionscript pada dasarnya setiap movie clip yang disertakan dari library atau melakukan duplikasi movie clip atau membuat movie clip baru melalui fungsi createEmptyMovieClip(), diharuskan mempunyai depth yang unik. Hal ini dikarenakan jika ada movie clip dengan depth yang sama, maka salah satu movie clip tersebut otomatis akan di-remove dan digantikan dengan movie clip yang baru (diasumsikan kedua movie clip tersebut berada dalam timeline utama).
Dalam pembuatan game ini, diperlukan banyak movie clip dengan depth yang unik. Untuk mendapatkan depth unik tersebut, maka digunakan fungsi getNextHighestDepth(). Fungsi ini dimaksudkan agar movie clip menempati posisi layer masing-masing sesuai dengan nilai depth yang diberikan sehingga akan tampil ketika movie clip tersebut dibutuhkan. Sebelum actionscript aplikasi dibuat, maka terlebih dahulu diperlukan deklarasi fungsi yang digunakan.
6 homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999 7. HASIL DAN PEMBAHASAN

Gambar 8. Hasil pembangunan game

Ekspresi wajah `senang', `kecewa' beserta komentar-komentarnya digunakan pada pengujian ini. State yang digunakan pada FSM pengujian tampak pada gambar 9 berikut.

Komentar selesai

Tebakan pemain `salah'

senang idle kecewa

Tebakan pemain `benar'

Komentar selesai

Gambar 9. FSM animasi wajah

Animasi wajah, ketika pemain belum menentukan langkah adalah dalam posisi idle. Ketika animasi tersebut mendapatkan trigger berupa langkah pemain misalnya "salah", maka state animasi yang semula `idle' akan berubah menuju `kecewa,. Pada state ini animasi akan berubah wajah yang semula biasa menjadi cemberut beserta dengan "komentar" sesuai dengan jumlah kesalahan yang dilakukan oleh pemain. Setelah animasi menghabiskan movie clip "komentar", maka animasi akan berubah lagi keposisi semula yakni `idle'.
Sama seperti ketika pemain melakukan kesalahan dalam menebak, jika pemain benar dalam menentukan huruf, maka animasi merubah dirinya pada state "senang" beserta komentarnya. Setelah komentar tersebut selesai, maka animasi akan balik lagi menjadi "idle".

8. KESIMPULAN DAN SARAN 8.1. Kesimpulan
Pembuatan game "kata" pada tesis ini menggabungkan dua macam kemampuan, yaitu kemampuan teknik pemrograman dan kemampuan seni. Pemrograman digunakan untuk membuat komponen, mengorganisasi, dan mengendalikan komponen game. Sedangkan kemampuan seni dipakai untuk menciptakan tokoh, ekspresi, beserta komentar-komentarnya. Kedua hal tersebut harus seimbang karena jika salah satu tidak optimal maka game menjadi tidak menarik.
Kesulitan terbesar selama proses pembuatan terletak pada mengintegrasikan animasi wajah dengan metode FSM terhadap game. Hal ini terjadi karena animasi wajah merupakan output yang akan berjalan ketika mendapat trigger dari game, padahal proses pembuatan masing-masing adalah terpisah. Sedangkan pengolahan ekspresi wajah untuk masing-masing state pada FSM tidak menemui kendala yang berarti karena pembuatannya menggunakan movie clip sebagai kelas untuk mengulang bagianbagian wajah yang tidak mengalami perubahan pada state yang berbeda.

homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

7

Jurnal Teknologi Informasi, Volume 6 Nomor 1, April 2010, ISSN 1414-9999
Dari pengembangan game yang telah dilakukan, metode FSM dapat digunakan untuk menggambarkan ekspresi animasi wajah dalam mengomentari langkah pemain. Hal tersebut disebabkan animasi wajah merupakan kegiatan yang yang saling berkaitan, artinya ada kegiatan yang harus dikerjakan berurutan atau merupakan hasil dari input kegiatan sebelumnya.
8.2. Saran Ekspresi wajah yang dibuat masih sebatas ekspresi senang dan kecewa. Dalam pengembangan
game ini, dapat ditambahkan berbagai ekspresi seperti sedih, menangis, tertawa, cemberut, dan lain sebagainya. Sehingga diharapkan animasi semakin mendekati perilaku manusia menjadi lebih lengkap.
Dasar penentuan ekspresi dan komentar yang dibuat masih terbatas pada kemutlakan "benar" dan "salah" dari langkah pemain. Untuk perkembangan game selanjutnya, FSM dapat diaplikasikan terhadap pemicu terjadinya ekspresi muka menjadi lebih lengkap. Pemicu yang dimaksud misalnya, mengomentari huruf atau kata yang telah dipilih oleh pemain, menyarankan pemilihan huruf (jika diikuti bisa berakibat benar ataupun salah), mengganti menu petunjuk menjadi komentar, atau yang lainnya.
DAFTAR PUSTAKA [1]. Baker, Eva L. and Delacruz, Girlie C, 2008. What Do We Know About Assessment in
Games?, University of California, Los Angeles, http://www.cse.ucla.edu/products/overheads/AERA2008/baker_assessment.pdf, diakses 11 september 2008. [2]. Swing, Edward L. et al, 2008. Learning Processes and Violent Video Games, Handbook of Research on Effective Electronic Gaming in Education, http://www.drdouglas.org/drdpdfs/SGA_Ferdig_Chapter_2009.pdf, diakses 8 Maret 2009. [3]. Sabelli, Nora H & DiGianoInformation, Christopher, 2004. Technology Research And Education, Teaching, And Learning, Report On Two Nsf-Funded Workshops, http://ctl.sri.com/publications/downloads/ITR-LISReport.pdf, diakses 26 Agustus 2008. [4]. Russell, S. J. and Norvig, P. 2003, Artificial Intelligence: A Modern Approach, Englewood Cliffs, NJ:Prentice Hall, 2nd edition, http://torrents.thepiratebay.org/4003081/Artificial_Intelligence__A_Modern_Approach__2nd_Edition.pdf.4003081.TPB.torrent, diakses 8 Maret 2009. [5]. Adang Suhendra, 2003. Gesture Dan Ekspresi Muka Ketika Berbicara Dan Pembentukan Animasinya, http://ejournal.gunadarma.ac.id/files/Adangedit_1_.pdf, diakses 11 September 2008. [6]. Andrew Ortony and Terence J. Turner 1990. What's basic about basic emotions?, Psychological Review. Vol 97 No.3 the American Psychological Association, Inc, http://www.cs.northwestern.edu/~ortony/Andrew%20Ortony_files/Basic_Emotions.pdf, diakses 8 Maret 2009. [7]. Azhari dan Sri Hartati, 2006. Model Komputasi Kecerdasan Berbasis Sistem Agen Dan Sistem Multiagen, http://mmt.its.ac.id/library/wp-content/uploads/2008/11/6-prosiding-azhari-ok.pdf, diakses 4 Pebruari 2009. [8]. Iwan Setiawan, 2006. Perancangan Software Embedded System Berbasis FSM, http://www.elektro.undip.ac.id/iwan/Perancangan%20Software%20 Embedded%20System%20Berbasis%20FSM.pdf, diakses 11 September 2008.
8 homepage: http://pps.dinus.ac.id email redaksi: stefanus@pps.dinus.ac.id

