JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

ANALISIS VULNERABILITAS HOST PADA KEAMANAN JARINGAN KOMPUTER DI PT. SUMEKS TIVI PALEMBANG
(PALTV) MENGGUNAKAN ROUTER BERBASIS UNIX
Zaid Amin STMIK PalComTech Palembang
Abstract
Network security is one of the important and fundamental in the utilization of a system. a weakness (vulnerability) in a computer network system is often ruled out, until the event of an attack or logic physic that damage to the system, the impact will be more bad and very costly, cost recovery it will become bloated beyond previous estimates. Analysis vulnerability in the form of audit reports, which in turn serve as benchmark for the design implementation of computer network security more secure the preventive measures are systematic, and installation and maintenance costs are low, because operating system, and tools based on open source.
Keywords : Vulnerability, Network Security, Audit Reports.
PENDAHULUAN
Keamanan jaringan komputer merupakan salah satu hal penting dan mendasar dalam pemanfaatan sebuah sistem. Suatu kelemahan (vulnerabilitas) dalam sebuah sistem jaringan komputer seringkali dikesampingkan, hingga apabila terjadi suatu ancaman /serangan logic maupun physic yang merusak pada sistem tersebut, dampaknya akan menjadi lebih buruk dan sangat merugikan, biaya pemulihan (recovery) justru akan menjadi membengkak diluar perkiraan sebelumnya. Pertimbangan akan bahaya dan kerugian penyalahgunaan servis-servis jaringan lokal dan semua aplikasi berbasis internet saat ini, maka sudah seharusnya para pelaku bisnis dan organisasi menerapkan suatu strategi langkah awal untuk menanggulanginya. Salah satu bentuk yang ditempuh diantaranya adalah melakukan sebuah analisis secara periodik, baik itu logic dan physic, sehingga nantinya diharapkan dari analisis tersebut menghasilkan suatu laporan audit yang berisi deteksi dari berbagai macam vulnerabilitas yang ada, untuk kemudian diambil langkah-langkah proteksi yang tepat, yang diperlukan sebagai jaminan keamanan untuk keberlangsungan sistem tersebut.
LANDASAN TEORI
Pengertian Analisis Analisis adalah "suatu cara membagi-bagi, melepaskan, atau menguraikan suatu subjek
ke dalam komponen-komponen" (Kusmayadi, 2008:35).
189

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

Pengertian Jaringan Komputer Jaringan komputer adalah sekumpulan komputer beserta mekanisme dan prosedurnya
yang saling terhubung dan berkomunikasi. Komunikasi yang dilakukan oleh komputer tersebut dapat berupa transfer berbagai data, instruksi, dan informasi dari satu komputer ke computer lainnya (Ramadhan, 2006 :2).
Konsep Keamanan Komputer Sebuah sistem yang aman (secure system) diasumsikan sebagai sebuah sistem dimana
seorang intruder harus mengorbankan banyak waktu, tenaga, dan biaya besar yang tak dikehendakinya dalam rangka penyerangan tersebut, atau resiko yang harus dikeluarkan sangat tidak sebanding dengan keuntungan yang akan diperoleh (Rafiudin, 2002:2).
Kebutuhan keamanan untuk sebuah system komputer berbeda-beda bergantung pada aplikasi-aplikasi yang dikandungya, sistem transfer keuangan elektronik, akan berbeda kebutuhannya dengan sistem reservasi atau sistem­sistem kontrol lainnya. Begitupun juga ketersediaan dana si pemilik sistem turut melahirkan variasi-variasi tingkat keamanan. Kesimpulannya, tidak ada jaminan apakah suatu sistem dapat dikatakan secure atau reliable. Namun, keamanan dapat ditingkatkan dalam skala berkelanjutan dari 0 hingga 1, atau dari kondisi tidak secure menjadi relatif secure.
Kebijakan Keamanan Komputer (Security Policy) Kebijakan keamanan (security policy) adalah suatu set aturan yang menetapkan hal-hal
apa saja yang diperbolehkan dan apa saja yang dilarang terhadap penggunaan atau pemanfaatan akses pada sebuah system selama operasi normal. Penetapan kebijakan keamanan (security policy) ini hendaknya ditulis secara detail dan jelas. Tugas dan penetapan security policy biasanya merupakan keputusan politis dari manajemen perusahaan.(Rafiudin, 2002:2).
Analisa ancaman adalah sebuah proses audit di mana semua kemungkinan penyerangan terhadap system diidentifikasi secara cermat. Sebuah catatan yang memuat semua daftar kemungkinan penyalahgunaan dan gangguan terhadap sistem hendaknya dibuat sebagai basis peringatan.

Gambar 1. Rule Security Policy
Penerapan kebijakan aturan-aturan security policy hendaknya dilakukan secara sistematis dengan terlebih dahulu melakukan sebuah analisis awal, baik itu analisis terhadap instalasi fisik maupun logic, meliputi: audit dan penyeimbangan antara ongkos proteksi system dengan resiko-resiko yang ditimbulkan, barulah kemudian dilakukan implementasi mekanisme­mekanisme security yang telah dirancang tersebut, sebagai contoh mekanisme access control yang menerangkan objek-objek mana saja yang diizinkan untuk diakses publik dan mana yang tidak.
190

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

Sekilas Tentang Tool Nessus Nessus adalah termasuk kelompok scanner gratis baru. Ditulis oleh Renaud Deraison
saat berusia 18 tahun dan ia berasal dari Paris. Renaud sudah familiar dengan sistem operasi linux sejak usia 16 tahun, dan ia sangat tertarik dengan bidang isu-isu security komputer. Nessus didistribusikann di bawah GNU Public License dari Free Software Foundation. Renaud memulai untuk mengkonsep linux pada permulaan tahun 1998, adapun karakter daripada aplikasi Nessus adalah :
Scanner Type : TCP Port Scanner Author : Renaud Deraison Language : C Build Platform : Linux Target Platform : UNIX, Multiple Requirements : Linux, UNIX, C
Nessus bekerja dengan memeriksa target yang anda telah anda tentukan, seperti sekumpulan host atau bisa juga host dalam fokus tersendiri. Begitu aktivitas scan selesai, anda dapat melihat informasi hasilnya baik dalam bentuk grafikal atau baris, Interface (tampilan) grafikal Nessus dibangun dengan menggunakan Gimp Toolkit (gtk). Gtk adalah sebuah library gratis yang banyak digunakan untuk membangun interface grafikal dibawah X. Alasan kenapa kebanyakan Administrator Security Computer memilih Nessus adalah karena distribusi aplikasi ini selalu up to date (selalu diperbaharui), berbasis web interface, mudah dioperasikan dan gratis (Rafiudin, 2002:350).
Tenable Network Security, Inc. adalah sekelompok organisasi yang berwenang menulis dan membangun aplikasi Nessus Security Scanner. Dan secara konsisten organisasi ini pun terus mengembangkan aplikasi ini. Tenable dalam hal ini menulis hampir semua fasilitas Plugin yang tersedia saat ini, seperti khususnya untuk membantu aktifitas Scanner sesuai dengan kebutuhan dan kebijakan audit yang semakin luas.
Suatu kebijakan atau Policy yang ditentukan pada aplikasi Nessus mendukung beberapa teknik pilihan konfigurasi, pilihan-pilihan ini meliputi: 1. Adanya parameter yang mengontrol aspek-aspek teknik pemindaian, seperti efisiensi
penggunaan waktu (timeouts), jumlah banyaknya host, tipe pemindaian port dan lain-lain. 2. Keamanan untuk pemindaian jaringan lokal, seperti protocol IMAP atau Autentikasi
berbasis aplikasi Kerberos. 3. Pemeriksaan kebijakan dalam penggunaan database, seperti deteksi pemindaian pada
servis, dan lain-lain.
Ada empat bagian konfigurasi pada menu Policies, diantaranya adalah: General, Credentials, Plugins dan Preferences. Adapun penjelasan terhadap bagian-bagian konfigurasi di atas adalah : a. General
Bagian General berfungsi untuk memberikan penamaan suatu kebijakan (policiy) dan memberikan beberapa teknik konfigurasi terhadap pemindaian yang sedang berlangsung. b. Credentials
Pada bagian tab Credentials kita dapat menambah konfigurasi keamanan seperti autentikasi kata kunci atau password pada protocol SMB (service messages block), domain name, kata kunci protokol SSH di sepanjang proses pemindaian, dengan memberikan
191

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

konfigurasi pada tab Credentials, kita akan mendapatkan hasil pemindaian dan pemeriksaan yang semakin akurat dan beragam. c. Plugins
Pada pilihan tab plugin pengguna dapat memilih secara spesifik jenis-jenis plugin yang dibutuhkan, pilihan menu plugin ini akan membantu anda di dalam mengkategorikan jenisjenis serangan, maupun vulnerabilitas yang sering terjadi saat ini, baik itu terhadap servis yang sedang dijalankan, port-port yang sebaiknya tidak terbuka, kerentanan suatu sistem operasi, bug atau celah keamanan pada platform perangkatperangkat tertentu dan jenis-jenis varian virus terbaru saat ini.

Gambar 2. Plugins dan PreferencesNessus Di bawah ini beberapa jenis laporan yang akan terlihat, apabila target host yang telah anda scan terdapat suatu vulnerabilitas di dalamnya, apakah itu mengenai servis yang mencurigakan, terbukanya port yang dapat mengakibatkan penyusup untuk dapat melakukan eksploitasi, dan lain-lain akan dijelaskan pada gambar berikut :
Gambar 3. Tampilan pada menu Reports
192

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

Gambar 4. Tampilan Pada Menu Reports Detail
Pengertian Dasar Vulnerabilitas Sebuah vulnerabilitas adalah suatu poin kelemahan dimana suatu sistem rentan terhadap
serangan. Sebuah ancaman (threats) adalah suatu hal yang berbahaya bagi keberlangsungan system (Lehtinen,Russel & Gangemi Sr, 2006:12).
Ada tiga kata kunci yang timbul dan saling berkaitan apabila kita mendiskusikan mengenai isu-isu daripada kemanan komputer, yaitu: vulnerabilitas, ancaman (threats), dan tindakan pencegahan (countermeasures). Bahaya tersebut dapat berupa manusia (a system cracker or a spy), suatu peralatan yang rusak, atau sebuah kejadian seperti kebakaran dan banjir, yang mungkin dapat menge ksploitasi kerentanan suatu sistem. Semakin banyak vulnerabilitas dan ancaman yang dapat terjadi di dalam suatu sistem, sudah seharusnya semakin tinggi pula kesadaran kita untuk dapat memproteksi sistem dan informasi yang berada di dalamnya. Sebuah teknik untuk melindungi suatu sistem dinamakan dengan tindakan pencegahan (countermeasures) (Lehtinen,Russel & Gangemi Sr, 2006:12).
Gambar 5. Diagram Vulnerabilitas
1. Vulnerabilitas yang berkaitan dengan alam (Natural Vunerabilities) Pada jaringan komputer server dan workstation di PT.Sumeks Tivi Palembang Penulis
menemukan adanya vunerabilitas yang berkaitan dengan penempatan posisi perangkat terhadap ketika terjadinya bencana alam seperti gempa bumi atau getaran keras yang dapat mengakibatkan benturan dan jatuhnya perangkat keras tersebut lalu menimbulkan suatu arus pendek listrik yang pada akhirnya memicu bahaya kebakaran seperti di bawah ini:
193

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

Gambar 6. Natural Vunerabilities 2. Vulnerabilitas Emanasi (Emanation Vulnerabilities)
Sesuai dengan fungsinya yaitu untuk membawa aliran bit data dari satu komputer ke komputer yang lain, maka dalam pengiriman data sangat lah memerlukan media transmisi (kabel UTP) yang reliable atau terpercaya. Adanya Electrical Noise seperti sinyal elektromagnetik yang ditimbulkan oleh aliran lsitrik yang tidak stabil dapat menimbulkan troughput yang tidak maksimal terhadap proses lalu lintas pertukaran data tersebut. Interferensi dari sinyal yang berkompetisi dalam band frekuensi yang saling tumpang tindih dapat mengubah / menghapus sinyal. Interferensi dapat disebabkan karena emanasi yang keluar dari kabel yang berdekatan.
Gambar 7. Emanation Vulnerabilities 3. Vulnerabilitas Media (Media Vulnerabilties)
194

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

Kabel UTP merupakan suatu penghantar data dan informasi yang umumnya sering dipakai dalam penerapan jaringan komputer, penempatan instalasi kabel UTP yang baik harus memperhatikan beberapa faktor kerentanan dan kemanan, agar struktur bahan kabel tidak mudah rusak dan pada akhirnya mengganggu lalu lintas pertukaran data, kerentanan tersebut diantaranya adalah, pergantian suhu yang terlalu ekstrim disekitar kabel, gangguan binatang pengerat dan pemasangan kabel yang tidak rapih sehingga mampu menimbulkan kesan estetika yang tidak baik pada suatu ruangan atau bangunan. Di bawah ini memperlihatkan beberapa kerentanan kerusakan yang akan terjadi di PT. Sumeks Tivi Palembang apabila tidak ada tindak lanjut seperti perawatan terhadap ase-taset jaringan komputer yang ada.

Gambar 8. Media Vulnerabilties Instalasi plugin dan copy file nessus-fetch.rc dan all-2.0.tar.gz dengan konfigurasi seperti berikut ini: # cp nessus-fetch.rc /usr/local/nessus/etc/nessuss # cp all-2.0.tar.gz /usr/local/nessus/sbin # /usr/local/nessus/sbin/nessus-update-plugins all2.0.tar.gz
195

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

Gambar 9. Instalasi plugin dan file konfigurasi Nessus
Setelah instalasi selesai (memerlukan waktu beberapa menit) kemudian dilakukan percobaan untuk menjalankan aplikasi Nessus dengan menjalankan perintah sebagai berikut;
# /usr/local/etc/rc.d/nessusd.sh start Nessus (Mengaktifkan servis Nessus)
# /usr/local/etc/rc.d/nessusd.sh stop Nessus (Mematikan servis Nessus)
# top (Melihat apakah servis Nessus telah berjalan)

Gambar 10. Output servis Nessus Daemon telah berjalan 196

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

Gambar 11. Servis Nessus yang telah aktif Setelah Penulis memberikan satu sample (contoh) di atas mengenai bagaimana keadaan salah satu host yang telah dilakukan scanning, maka di bawah ini secara keseluruahan saya uraikan keterangan beberapa reports tersebut dalam bentuk gambar dari beberapa sample host yang telah selesai dilakukan proses Scanning (completed):
Gambar 12. Tampilan Log Reports (Completed) Adapun beberapa keterangan reports beberapa sample host tersebut adalah sebagai berikut : 1. Host server.paltv.tv
a. Keterangan status High pada host server.paltv.tv : Uraian dan Solusi : Pada host server.paltv.tv yang juga bertindak sebagai web server, versi PHP yang
digunakan terpengaruhi oleh beberapa kelemahan, yaitu menurut informasi dari banner
197

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

(identitas keterangan antarmuka aplikasi), versi PHP yang terinstall pada host tersebut adalah dibawah versi 5.2.14, dimana versi ini meliputi beberapa isu-isu kerentanan sebagai berikut :
1. Adanya bug (celah) kesalahan yang dapat mengakibatkan permintaan pada sesi XMLRPC (Remote Procedure Call) tidak akan mengarah kemana pun (Null), apabila ini terjadi maka apabila ada permintaan dari client (khususnya mengenai pemetaan/list alamat link) pada protocol HTTP akan terganggu/tidak berjalan.
2. Adanya fungsi dari perintah `fnmatch' yang dapat menyebabkan kerusakan ketika adanya perintah recursive yang berulang-ulang, contohnya pada penerapan variabel string yang panjang (long string).
3. Sebuah kesalahan penggunaan kapasitas memori yang berlebihan terjadi pada fungsi daripada perintah `substr_replace'. Adapun solusi terbaik untuk vulnerabiltas ini adalah melakukan upgrade (pembaruan) terhadap versi PHP yang dipakai menjadi versi 5.2.14 atau yang paling terbaru saat ini.

Gambar 13. Reports Low pada host server.paltv.tv
PENUTUP
Dengan adanya analisis dan audit beberapa sample host dalam jaringan LAN di PT. Sumeks Tivi Palembang, akhirnya dapat diketahui beberapa kelemahan (vulnerabiltas) yang ada, yaitu diantaranya adalah: penempatan secara tidak ergonomis mengenai perangkatperangkat keras seperti (switch, PC, harddisk, Air Conditioner (AC) dan lain-lain) yang rentan akan gangguan timbulnya bencana alam, perubahan suhu, dan serangan hewan-hewan pengerat yang dapat menimbulkan kerusakan dan kerugian seperti merusak kabel-kabel instalasi, instalasi media seperti (docking cable, kabel listrik) yang dapat memicu terjadinya arus pendek (korsleting), emanasi gangguan sinyal pada kabel UTP, penggunaan operating system yang ilegal yang dapat memungkinkan sistem operasi menjadi crash (rusak) sehingga
198

JURNAL TEKNOLOGI DAN INFORMATIKA (TEKNOMATIKA) Analisis Vulnerabilitas Host Pada Keamanan Jaringan Komputer di PT. Sumeks Tivi
Palembang (PALTV) Menggunakan Router Berbasis UNIX

VOL. 2 NO. 3 SEPT 2012

diperlukan update patch secara berkala, tidak adanya pembatasan hak akses pada resource sharing (data-data tertentu), antivirus yang tidak berfungsi secara maksimal (tidak terbaharui / non update), dan penggunaan servis-servis jaringan seperti DNS (Domain Name System), CIFS, serta port-port yang masih banyak terdapat bug (celah) yang memungkinkan seorang penyusup untuk memasukkan kode-kode tertentu dan akhirnya merusak, bahkan mencuri informasi yang jelas sangat merugikan.
DAFTAR PUSTAKA
Anonim. 2010. Sistem Jaringan Komputer untuk Pemula. Yogyakarta : Andi, Madcoms.
Brenton, Hunt. 2005. Network Security. Jakarta : PT Elex Media Komputindo.
Kusmayadi, Ismail. 2008. Think Smart Bahasa Indonesia. Bandung : Grafindo Media Pratama.
Lammle, Todd. 2007. CCNA Cisco Certified Network Associate Study Guide. Inc : Indianapolis, Indiana : Wiley Publishing.
Lehtinen, Russell, Gangemi. 2006. Computer Security Basics. Inc : United Stated of America : O'Reilly Media.
Masidjo. 1995. Penilaian Pencapaian Hasil Belajar Siswa di Sekolah. Yogyakarta : Kanisius.
Ramadhan, Arief. 2006. Student Guides Series Pengenalan Jaringan Komputer. Jakarta : PT Elex Media Komputindo.
Rafiudin, Rahmat. 2003. Panduan Membangun Jaringan Komputer untuk Pemula. Jakarta : PT Elex Media Komputindo.
Syafrizal, Melwin. 2005. Pengantar Jaringan Komputer. Yogyakarta : Andi.
Utdirartatmo, Firrar. 2004. Analisa Keamanan dan Vulnerabilitas Jaringan Komputer. Yogyakarta : Gava Media.
Widjono. 2007. Bahasa Indonesia Mata Kuliah Pengembangan Kepribadian di Perguruan Tinggi. Jakarta : PT Grasindo.
Wahana, Komputer. 2006. Menginstalasi Perangkat Jaringan Komputer. Jakarta : PT Elex Media Komputindo.
Yani, Ahmad. 2008. Panduan Membangun Jaringan Komputer. Jakarta : PT. Kawan Pustaka.

199

