Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

APLIKASI MOBILE GAME EDUKASI MATEMATIKA BERBASIS ANDROID APPLICATION OF EDUCATION MOBILE GAMES FOR MATH BASED ON ANDROID
Yunis Aprilianti ¹, Uning Lestari ², Catur Iswahyudi³
1,2,3 Teknik Informatika, institut Sains & Teknologi AKPRIND Yogyakarta Email : nishu.yunis@gmail.com, uningl@yahoo.com, catur@akprind.ac.id
ABSTRACT
The development of mobile device technology today is very fast , mobile devices can be used not only as a media of communication but also as a media of entertainment . One of popularfeatures on mobile devices is a game . In this case the game is not only used to entertain but also used as a media that gives lessons .This game is developed for a mathematical that contains material from VI grade of Elementary School . The game has 3 levels that can be selected by the players and also the material that can be accessed by the player before starting the game . The design of this game uses the accelerometer in the android operating system integratedwith Box2D Physics Engine Library . In addition , this game was built using the Framework of Libgdxand using Java programming language and also CorelDraw X5 , and Adobe Photoshop tools. The design and manufacture of this game is aimed to attract children aged equivalent of sixth grade elementary school students in learning mathematics .
Keyword : math game, VI grade of Elementary School, android.
INTISARI
Perkembangan teknologi perangkat bergerak saat ini sangatlah pesat, perangkat bergerak tidak hanya dapat digunakan sebagai media berkomunikasi tapi juga sebagai media hiburan. Salah satu layanan yang sangat di gemari pada perangkat bergerak adalah permainan. Dalam hal ini permainan tidak hanya digunakan untuk menghibur tapi juga digunakan sebagai media yang memberi pelajaran.Permainan yang dikembangkan merupakan permainan matematika yang berisi materi dari kelas VI Sekolah Dasar. Permainan memiliki 3 level yang dapat dipilih oleh pemain dan juga materi yang dapat diakses oleh pemain sebelum memulai game. Perancangan game ini menggunakan accelerometer pada sistem operasi android yang diintegerasikan dengan Physics Engine Library Box2D. Selain itu, permainan ini dibangun dengan menggunakan Framework dari Libgdx dengan bahasa pemrograman java dan juga alat bantu CorelDraw X5, dan Adobe Photoshop. Perancangan dan pembuatan permainan ini bertujuan untuk menarik minat anak-anak yang berusia setingkat siswa kelas VI Sekolah Dasar dalam belajar matematika.
Kata Kunci : permainan matematika, kelas VI Sekolah Dasar, android.
PENDAHULUAN
Perkembangan Teknologi Informasi dan Komunikasi pada saat ini berkembang dengan sangat pesatnya. Perkembangan itu menyebabkan terjadinya perubahan perilaku dan aktivitas masyarakat dalam kehidupan sehari-hari. Salah satu teknologi yang kini berkembang dengan sangat cepatnya adalah teknologi informasi dan komunikasi mobile (handphone). Teknologi mobile yang saat ini tidak hanya digunakan sebagai alat komunikasi saja, tetapi juga sebagai alat untuk memudahkan pengguna dalam kehidupan sehari-hari. Hal tersebut dapat terjadi karena pada teknologi mobile terdapat adanya banyak fasilitas, antara lain: pengaksesan internet, e-mail, organizer, musik, permainan dan sebagainya yang dapat digunakan dimana saja, kapan saja secara lebih cepat dan mudah.

89

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

Permainan merupakan layanan yang sangat digemari pada perangkat mobile. Untuk itu permainan juga digunakan bukan hanya sebagai layanan yang bersifat menyenangkan tapi juga layanan yang memberikan pembelajaran bagi pemainnya.
Menurut Jasson (2009), permainan (game) adalah suatu sistem atau program dimana satu atau lebih pemain mengambil keputusan melalui kendali pada objek didalam permainan untukk suatu tujuan tertentu. Permainan (game) merupakan permainan komputer yang dibuat dengna teknik dan metode animasi. Jika ingin mendalami penggunaan animasi haruslah memahami pembuatan permainan (game). Atau jika ingin membuat permainan, maka haruslah memahami teknik dan metode animasi, sebab keduanya saling berkaitan.
Dengan bermain permainan pembelajaran, maka waktu yang digunakan untuk memainkan permainan tidak akan terbuang sia-sia. Jenis permainan ini biasanya memiliki aturan permainan yang memaksa pemain untuk berpikir bagaima mana menyelesain permainan dengan sempurna.Hal tersebut akhirnya menjadi tantangan tersendiri bagi penulis untuk untuk membuat sebuah permainan mobil edukasi yang menyenangkan sekaligus memiliki manfaat yang berguna. Dalam hal ini, yaitu membuat permainan pembelajaran matematika dasar pada perangkat android. Diharapkan permainan ini juga memberikan manfaat pembelajaran yang berguna dan ikut berperan dalam perkembangan permainan mobile di Indonesia.
Berdasarkan dari latar belakang di atas, dirumuskan beberapa detil permasalahan yang akan dibahas atau diteliti yaitu bagaimana merancang aturan permainan dari permainan edukasi Matematika . Kemudian bagaimana mengimplementasikan aturan dari permainan edukasi Matematika pada perangkat Android.
Permasalahan yang dibahas dalam penelitian ini memiliki beberapa batasan, diantaranya yaitu aplikasi permainan ini bersifat mobile based. Aplikasi permainan ini dimainkan untuk single player. Aplikasi permainan ini dirancang dan diuji pada Android OS Mobile versi 4.3. Terakhir adalah materi edukasi yang diberikan kepada pemain yaitu edukasi matematika semester ganjil pada kelas VI sekolah dasar.
Penelitian ini telah mengacu ke beberapa penelitian sebelumnya diantaranya yang telah dilakukan oleh Siwanto (2012) yang membahas tentang pembuatan game edukasi pelajaran Ilmu Pengetahuan Alam (IPA) pada siswa kelas VI sekolah dasar. Penelitian ini berbasis java mobile edition (J2ME) sebagai media yang digunakan untuk membangun aplikasi. Kemudian Yulianti (2012), melakukan penelitian yang membahas game pembelajaran dasar untuk anak TK. Dimana pada permainan ini tidak ada level permainaan, namun jika pemain berhasil menyelesaikan permainan sesuai dengan petunjuk yang diberikan, akan ada animasi atau suara yang menandakan bahwa pemain telah berhasil menyelesaikan permainan.
Penelitian tentang media pembelajaran berbasis multimedia interaktif dengan objek
penelitian siswa kelas Vi Sekolah Dasar Negeri 2 Rowobungkul dilakukan oleh Suraji (2013).
Penelitian ini membahas tentang pembelajaran Ilmu Pengetahuan Sosial, dimana mendia yang
digunakan untuk membangun aplikasi adalah Macromedia Flash, dan aplikasi ini berbasis
dekstop.
Tujuan dari penelitian ini adalah mengimplementasikan teknik desain game dalam
pembuatan game mobile sederhana. Kemudian membuat sebuah permainan mobil bertemakan
edukasi dalam perangkat Android dengan topik pembelajaran matematika kelas VI sekolah
dasar. Permainan dapat menghibur sekaligus memberikan pengetahuan dan kemampuan
tentang matematika. Sehingga membuat proses belajar yang menarik dan tidak membosankan.
METODE PENELITIAN
Alur Penelitian Gambar 1 merupakan metode pengembangan software yang digunakan dalam
penelitian ini. Metode yang digunakan adalah metode waterfall, sehingga dapat dilihat langkahlangkah dari penelitian.

90

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

Analisa Kebutuhan
Desain Sistem
Penulisan Kode Program
Pengujian Program
Penerapan Program
Gambar 1: Langkah Penelitian.
Alur Cerita Menceritakan perjalanan si orangutan menuju ke hulu sungai. Untuk mencapai ke hulu
sungai si orangutan mendapat rintangan-rintangan yang berupa batang kayu yang dan harus meloncat agar sampai pada blok tanah agar tidak jatuh ke sungai. Sepanjang perjalanan ke hulu sungai si orangutan akan bertemu dengan dengan burung enggang yang akan memberikan pertanyaan-pertanyaan untuk mengakhiri permainan.
Aturan Permainan Aturan permainan matematika mengharuskan pemain untuk mengumpulkan point yang
berbentuk buah pisang, pemain juga harus melewati rintangan berupa batang kayu dengan cara melompat dan pemain juga harus menggunakan daun pisang untuk melewati jarang antara satu batu dengan baru yang lainnya jika tidak bisa dilompati. Terdapat 3 level permainan, yaitu Beginner, Intermediate, dan Advanced.
Use Case Diagram

Gambar 2: Use Case Diagram
Berdasarkan pada gambar 2 dapat diketahui bahwa user dapat memilih menu, terdapat 4 menu, yaitu play, score, option, dan help. Terdapat include antara menu dan bermain dikarenakan saat permainan akan dimulai jika user memilih menu play pada tampilan menu. User dapat bermain, dan ketika user sedang bermain user dapat melakukan pause . Dan terakhir user dapat melakukan pengaturan terhadap audio.
91

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

Class Diagram Gambar 3 merupakan class diagram dari permainan. Terdapat 6 kelas yaitu gameplay,
otan, game object, soal, level, dan high score manager.

Flowchart Sistem

Gambar 3: Class Diagram
Start Menu utama

Kembali kemenu

Memilih menu
Menu bermain
Play

Menu lain

Menu yang lain

Memilih Level
Berhasil memilih level
Bermain

Berhasil

Kredit

Game over

End
Gambar 4: Flowchart Sistem

92

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

Flowchart sistem menggambarkan tahapan proses suatu sistem termasuk sistem multimedia. Sedangkan flowchart program menggambarkan urutan-urutan instruksi dari suatu program komputer. Gambar 4 menunjukkan flowchart sistem permainan. Dimana saat pertama membuka aplikasi permainan pemain akan menemukan menu utama, kemudian dari menu utama pemain dapat memilih menu bermain, score, pengaturan dan help. Ketika pemain memilih bermain maka sistem akan menampilkan permainan dan kemudian menampilkan level. Kemudian game akan mainkan sesuai dengan level yang dipilih oleh pemain.
PEMBAHASAN
Pengujian Tampilan

Gambar 5: Tampilan Game
Gambar 5 merupakan tampilan game saat dijalankan. Pada tampilan game terdapat tampilan score yang akan berganti secara berkala ketika tokoh mendapatkan point dari objek pisang yang disentuh. Kemudian terdapat tampilan jumlah nyawa dari tokoh. Untuk menjalankan tokoh pada permainan pemain dapat melakukannya dengan cara memiringkan smartphone yang digunakan, kemudian untuk membuat tokoh meloncat pemain dapat menggunakan tap pada layar smartphone yang gunakan.

Gambar 6: Tampilan Quis Gambar 6 merupakan gambar tampilan quis. Tampilan soal pada tampilan quis ini disesuaikan dengan level yang pemain pilih. Terdapat teks yang akan menampilkan batas waktu pemain dalam mejawab pertanyaan. Terdapat juga teks yang akan menampilkan soal, kemudian terdapat 4 (empat) tombol teks pilihan jawaban. Terdapat juga tombol back yang akan membawa pemain kembali ke tampilan game play. Gambar 7 menunjukan tampilan awal dari materi luas dan volume . Tombol back pada tampilan awal ini berfungsi untuk kembali ke menu materi. Sedangkan tombol next untuk menampilkan layar materi selanjutnya. Kemudian pada layar materi selanjutnya tombol back berfungis untuk kembali ke layar belumnya.
93

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

Gambar 7: Tampilan Awal Materi Luas dan Volume
Terdapat perbedaan pada gambar 8, gambar 8 merupakan gambar tampilan terakhir menu luas dan volume pada layar ini tombol next yang berfungsi menampilkan layar selanjutnya digantikan dengan tombol finish yang berfungsi untuk kembali ke menu materi karena tidak adala lagi layar materi yang akan ditampilkan.

Gambar 8: Tampilan Akhir Materi Luas dan Volume

Gambar 9: Tampilan Highscore

94

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

Gambar 9 merupakan gambar dari tampilan score permainan. Pada tampilan ini score ditampilkan secara berurutan dari score tertinggi ke terrendah, tampilan ditampilkan dari file highscore yang tersimpan pada package project. Terdapat juga tombol back yang jika ditekan akan membawa pemain kembali ke tampilan menu utama.
Gambar 10 merupakan gambar tampilan permainan pada smartpone. Tampilan ini didapat seletah melakukan pengistalan file APK pada smartphone tersebut.

Pengujian Audio

Gambar 10: Tampilan pada Smartphone

Gambar 11: Tampilan Pengaturan Suara Gambar 11 merupakan gambar pengaturan suara pada game. Terdapat pengaturan sound, dan musik serta penampilan FPS counter untuk debug program permainan. Pemain dapat melakukan pengaturan Sound dengan cara mencentang checkbox disamping tulisan sound kemudian menggeser slider sesuai dengan keinginan. Dan untuk mengatur musik dapat dilakukan dengan mencentak checkbox disamping tulisan music kemudian memperbesar suara musik dapat dilakukan dengan menggeser slider sesuai dengan keinginan pemain. Sedangkan Gambar 12 merupakan kode program untuk pengaturan musik dan sound. Pada kode tersebut terdapat manajemen audio seperti play, pause, stop, dan load setting saat pemain melakukan pengaturan pada layar pengaturan di menu utama permainan.
95

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

1 public void play (Sound sound, float volume, float pitch, float pan) { 2 if (!GamePreferences.instance.sound) return; 3 sound.play(GamePreferences.instance.volSound * volume, pitch, pan); 4} 5 public void play (Music music) { 6 playingMusic = music; 7 if (GamePreferences.instance.music) { 8 music.setLooping(true); 9 music.setVolume(GamePreferences.instance.volMusic); 10 music.play(); 11 } 12 } 13 public void stopMusic () { 14 if (playingMusic != null) playingMusic.stop(); 15 } 16 public Music getPlayingMusic () { 17 return playingMusic; 18 } 19 public void onSettingsUpdated () { 20 if (playingMusic == null) return; 21 playingMusic.setVolume(GamePreferences.instance.volMusic); 22 if (GamePreferences.instance.music) { 23 if (!playingMusic.isPlaying()) playingMusic.play(); 24 } else { 25 playingMusic.pause(); 26 } 27 }
Gambar 12: Kode Manajemen Musik dan Sound
Hasil Kuisioner Untuk melihat hasil dari permainan yang dikembangkan, maka dilakukan pengujian
permainan ini kepada 10 siswa sekolah dasar di SDN 011 Kembang Janggut Kutai Kartanegara. Adapun siswa dan siswi yang ikut dalam ujicoba adalah Anton, Ilham Restu Akbar, Citra Berliana, Hendra, M. Dwi Sugianto, Awang Nur Hidayah, Rini Andini, Ahmad Minja Noperandi, Alda, dan Sabarudi Hanafi.
Adapun hasil dari kuisioner yang diberikan adalah 7 orang dari 10 anak mengatakan bahwa tampilan permainan "Baik", sedangkan untuk tingkat kesulitan permainan 7 anak mengatakan bahwa permainan "Cukup Sulit". Kemudian untuk tingkat kesulitan soal, 4 orang anak mengatakan bahwa soal pada permainan "Sulit" sedangkan 6 anak mengatakan "Cukup Sulit". Selanjutnya 10 anak menjawab "Ya" bahwa mereka dapat mengerti alur jalannya permainan dan bagaimana menggunakan tombol-tombol pada permainan. Untuk penilaian permainan secara keseluruhan 4 anak menilai "Cukup" sedangkan 6 anak menilai "Baik". Terakhir mengenai kesesuaian game dengan materi dan kuis, 6 anak menilai "Cukup" sedangkan 4 anak menilai "Baik".
Melihat dari hasil kuisioner yang dibagikan kepada siswa kelas VI, maka dapat diketahui atau simpulkan bahwa permainan dinilai memiliki tampilan yang baik dan permainan cukup sesuai dengan materi yang dipelajari oleh siswa kelas VI Sekolah Dasar.
KESIMPULAN Berdasarkan analisis, perancangan, hasil dan pembahasan yang pada bagian
sebelumnya, maka dapat diambil kesimpulan sebagai berikut: - Perancangan dan pembuatan aplikasi permainan matematika bertujuan untuk menarik minat anak-anak yang berusia setingkat siswa kelas VI Sekolah Dasar dalam belajar matematika. - Aplikasi dapat disebar luaskan dengan cara mendownload dan menginstallnya baik di perangkat android ataupun di komputer. Penyempurnaan dan pengembangan aplikasi permainan hasil penelitian ini masih
dapat dikembangkan dalam hal sebagai berikut: - Pengembangan variasi soal dan gambar sehingga pemain tidak mengalami kebosanan. - Penambahan alat bantu untuk pause dan resume permainan.
96

Jurnal SCRIPT Vol. 1 No. 1 Desember 2013

ISSN:2338-6304

- Penyimpanan score secara online dan dapat dibagikan pada sosial media. - Penyimpanan soal dilakukan dengan database dengan framework yang mendukung
penggambaran karakter yang dapat digambarkan secara 2D atau 3D.
DAFTAR PUSTAKA
Burnette, Ed, 2010, Hello, Android: Intoducing Google's Mobile Development Platform 3rd Edition, The Pragmatic Bookshelf, Texas USA
Jasson, 2009, Role Playing Game (RPG)Maker, Penerbit ANDI, Yogyakarta Siswanto,Y., Purnama B.E., 2012, Sukadi, Rancang Bangun Aplikasi Mobile Game Edukasi
Ilmu Pengetahuan Alam untuk Anak Kelas VI Sekolah Dasar, Indonesian Jurnal on Computer Science - Speed (IJCSS) FTI UNSA, Fakultas Teknologi Informatika Universitas Surakarta Suraji, G.K., 2013, Perancangan Media Pembelajaran IPS Kelas 6 Di Sekolah Dasar Negeri 2 Rowobungkul Kabupaten Blora Berbasis Multimedia Interaktif. Prosiding Seminar Riset Unggulan Nasional Informatika dan Komputer FTI UNSA 2013, Vol-2 Maret 2013. Fakultas Teknologi Informatika Universitas Surakarta Yuliyanti,S., 2012, Analisis dan Perancangan Game Edukasi Berbasis Java "Kreatif dengan Bermain", Skripsi STIMIK AMIKOM, Yogyakarta

97

