JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

APLIKASI GAME GEOGRAFI BERBASIS MULTIMEDIA INTERAKTIF (STUDI KASUS SISWA KELAS IX SMPN 1 RAO)
Dony Novaliendry1
ABSTRACT
Application design is intended as a breakthrough in the form of instructional media. Instructional media designed using interactive multimedia-based educational game, where the interest of the students to learn not only from the multimedia course, but also interact by playing educational games designed. In this research, a Geography application designed based on subjects related to the earth's surface or the learning process of the regionalization study geography of an area of the earth in the form of knowledge and state maps. The game meant that more students can improve their creativity and introduce about computer technology.
Keywords : Game, Geography, Multimedia.
INTISARI
Desain aplikasi ini dimaksudkan sebagai sebuah terobosan dalam bentuk media pembelajaran. Media pembelajaran dirancang dengan menggunakan game edukasi berbasis multimedia interaktif, di mana minat siswa untuk belajar tidak hanya dari kursus multimedia, tetapi juga berinteraksi dengan bermain game pendidikan yang dirancang. Dalam penelitian ini, sebuah aplikasi Geografi dirancang berdasarkan pelajaran yang terkait dengan permukaan bumi atau proses pembelajaran dari studi geografi regionalisasi daerah bumi dalam bentuk peta pengetahuan dan negara. Permainan berarti bahwa lebih banyak siswa dapat meningkatkan kreativitas mereka dan memperkenalkan tentang teknologi komputer.
Kata Kunci: Game, Geografi, Multimedia.

1 Dosen Jurusan Elektronika Fakultas Teknik Universitas Negeri Padang
106

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

PENDAHULUAN

Perkembangan

teknologi

informasi banyak mempengaruhi

fungsi dan penggunaan multimedia.

Fungsi multimedia dilibatkan untuk

banyak bidang kegiatan, tidak hanya

dunia hiburan tetapi juga bidang

iklan, permainan komputer, bisnis,

penerbitan elektronik, komunikasi

hingga proses belajar mengajar.

Salah satu elemen penting dari

multimedia

dalam

bidang

pembelajaran adalah animasi.

Dalam upaya meningkatkan

efisiensi penyediaan aplikasi yang

mengandung unsur pendidikan,

diperlukan

berbagai macam

alternatif dan inovasi baru sebagai

media untuk mempermudah proses

pembelajaran. Saat sekarang ada

bermacam media pembelajaran

interaktif yang digunakan untuk

menunjang proses pembelajaran

misalnya CD tutorial pembelajaran,

game edukasi dan masíh banyak

lagi. Game edukasi adalah

permainan

yang

disertai

pembelajaran dan merupakan media

pembelajaran terbaru yang

diharapkan dapat meningkatkan

pemahaman dengan cepat karena

didukung permainan yang menarik

dan membuat siswa menjadi aktif.

Dalam

pemanfaatannya

media pembelajaran game edukasi

sangat penting untuk menunjang

pembelajaran terhadap siswa,

terutama yang berhubungan pada

mata pelajaran hafalan yaitu

geografi. Selama ini media

pembelajaran yang digunakan

bersifat monoton dan guru mengajar

menggunakan metode konvensional,

sehingga proses pembelajaran yang

tidak efektif ini dapat ditanggulangi

dengan menggunakan media

pembelajaran interaktif.

Game edukasi ini digunakan

sebagai salah satu media

pembelajaran yang memiliki pola

pembelajaran learning by doing.

Pola pembelajaran yang dilakukan

dapat melalui tantangan-tantangan

yang ada dalam permainan game

ataupun faktor kegagalan yang

dialami

pemain,

sehingga

mendorong pemain untuk tidak

mengulangi kegagalan dalam tahap

berikutnya. Berdasarkan pola yang

dimiliki oleh game tersebut, pemain

dituntut untuk belajar sehingga dapat

menyelesaikan permasalahan yang

ada. Status game, instruksi, dan

tools yang disediakan oleh game

akan membimbing pemain secara

aktif untuk menggali informasi

sehingga dapat memperkaya

pengetahuan dan strategi saat

bermain.

PENGEMBANGAN PEMECAHAN MASALAH Media Pembelajaran
Media adalah perantara atau pengantar pesan dari pengirim ke penerima pesan. Apabila media tersebut digunakan untuk membawa pesan-pesan yang bertujuan instruksional atau mengandung maksud pengajaran maka media itu disebut Media Pembelajaran. Pembelajaran merupakan proses interaksi guru dengan siswa, baik interaksi secara langsung seperti kegiatan tatap muka maupun secara tidak langsung, yaitu dengan menggunakan berbagai media pembelajaran.
Menurut Rusman (2012: 173), media pembelajaran dapat diklasifikasikan berdasarkan sifat, jangkauan dan teknik pemakaiannya. 1. Dari sifatnya, media dapat dibagi
ke dalam: a. Media auditif, yaitu media
yang hanya dapat didengar saja atau media yang mempunyai unsur suara. b. Media visual, yaitu media yang hanya dapat dilihat saja, tidak mengandung unsur suara.

107

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

c. Media audiovisual, yaitu jenis

media

yang

selain

mengandung unsur suara

juga mengandung unsur

gambar yang dapat dilihat.

2. Dari kemampuan jangkauannya,

media dapat dibagi ke dalam:

a. Media yang memiliki daya

liput yang luas dan serentak

b. Media yang mempunyai daya

liput yang tidak terbatas

ruang dan waktu

3. Dari teknik pemakaiannya,

media dapat dibagi ke dalam:

a. Media yang diproyeksikan

b. Media

yang

tidak

diproyeksikan

Salah satu ciri media

pengajaran yaitu harus mengandung

dan membawa pesan atau informasi

kepada penerima yaitu siswa.

Sebagian media dapat mengolah

pesan dan respon siswa sehingga

media tersebut dinamakan media

interaktif. Komputer merupakan jenis

media yang secara virtual dapat

menyediakan respon yang segera

terhadap hasil belajar siswa,

sehingga proses belajar mengajar

lebih efektif.

Azhar

(2011:

26)

menyatakan fungsi dari media

pembelajaran dalam proses belajar

mengajar sebagai berikut:

1. Media pembelajaran dapat

memperjelas penyajian pesan

dan informasi.

2. Media pembelajaran dapat

meningkatkan

dan

mengarahkan perhatian anak

sehingga

menimbulkan

motivasi.

3. Media pembelajaran dapat

mengatasi keterbatasan indera,

ruang dan waktu.

4. Media pembelajaran dapat

memberikan

kesamaan

pengalaman kepada mahasiswa

tentang peristiwa dilingkungan

mereka.

Pembelajaran Berbasis Komputer

Menurut Rusman (2012:

153), pembelajaran berbasis

komputer merupakan program

pembelajaran yang digunakan dalam

proses pembelajaran dengan

menggunakan software komputer

(CD Pembelajaran) berupa program

komputer yang berisi tentang

muatan pembelajaran meliputi: judul,

tujuan, materi pembelajaran, dan

eveluasi pembelajaran. Hal tersebut

sejalan dengan apa yang

dikemukakan oleh Robert Heinick,

dkk (1985: 226) yang menyatakan bahwa: "Sistem komputer dapat

menyampaikan pembelajaran secara

individual dan langsung kepada

pada siswa dengan cara berinteraksi

dengan mata pelajaran yang

diprogramkan ke dalam sistem

komputer, inilah yang disebut

dengan pembelajaran berbasis komputer ".

Penggunaan komputer dalam

pembelajaran

memungkinkan

berlangsungnya

proses

pembelajaran secara individual,

dengan menumbuhkan kemandirian

dalam proses belajarnya sehingga

siswa akan mengalami proses yang

lebih bermakna dibanding dengan

pembelajaran konvensional. Menurut

Azhar (2011: 54-55), manfaat

komputer untuk tujuan pendidikan

yaitu:

1. Komputer dapat mengakomodasi

siswa yang lamban menerima

pelajaran, karena ia dapat

memberikan iklim yang lebih

bersifat afektif dengan cara yang

individual, tidak pernah lupa,

tidak pernah bosan, sangat

sabar dalam menjalankan

instruksi seperti yang diingikan

program yang dijalankan.

2. Komputer dapat mendorong

siswa untuk mengerjakan

latihan, melakukan kegiatan

laboratorium atau simulasi

karena tersedianya animasi

grafik, warna dan musik yang

dapat menambah realisme.

108

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

3. Kendali berada di tangan siswa sehingga tingkat kecepatan belajar siswa dapat disesuaikan dengan tingkat penguasaannya. Dengan kata lain komputer dapat berinteraksi dengan siswa secara perorangan misalnya dengan bertanya dan menilai jawaban.
4. Kemampuan merekam aktivitas siswa selam menggunakan suatu program pembelajaran memberi kesempatan lebih baik untuk pembelajaran secara perorangan dan perkembangan setiap siswa selalu dapat dipantau.
5. Dapat berhubungan dan mengendalikan peralatan lain seperti compact disc, video tape, dan lain-lain dengan program pengendali dari komputer. Pembelajaran Berbantuan
Komputer diambil dari istilah Computer Aided Instruction (CAI), istilah CAI menunjuk pada semua software pendidikan yang diakses melalui komputer dimana anak didik dapat berinteraksi dengannya. Ada juga istilah-istilah lain, istilah-istilah itu antara lain Computer Based Instruction (CBI), Computer Assisted Learning (CAL), dan Computer Based Education (CBE).
Menurut Azhar (2011: 158), dilihat dari situasi belajar dimana komputer digunakan untuk tujuan menyajikan isi pelajaran Tipe pembelajaran sesuai dengan kajian teori dalam Computer Based Instruction (CBI) adalah: 1. Tipe pembelajaran tutorial
(sistem tutor yang dilukukan guru) Informasi atau pesan berupa suatu konsep disajikan dilayar komputer dengan teks, gambar atau grafik. 2. Tipe pembelajaran simulasi Mencoba untuk menyamai proses dinamis yang terjadi di dunia nyata, misalnya siswa menggunakan komputer untuk

mensimulasikan penerbangan

pesawat terbang, memanipulasi

pengendalian pembangkait listrik

tenaga nuklir dan lain

sebagainya.

3. Tipe pembelajaran permainan

atau game

Program permainan yang

dirancang dengan baik dapat

memotivasi

siswa

dan

meningkatkan pengetahuan dan

keterampilannya.

4. Tipe pembelajaran latihan atau

drill

Komputer

menyiapkan

serangkaian soal atau

pertanyaan yang serupa dengan

yang biasa ditemukan dalam

buku atau lembaran kerja.

Kelabihan

pembelajaran

berbantuan komputer menurut

Heinick dkk (1986) yang dikutip

dalam Munir (2009: 90-91) adalah:

1. Siswa belajar sesuai dengan

kemampuan dan kecepatannya

dalam memahami pengetahuan

dan informasi.

2. Siswa dapat melakukan kontrol

terhadap aktivitas belajarnya.

3. Siswa mementukan kecapatan

belajar dan memilih urutan

kegiatan sesuai dengan

kebutuhan.

4. Membantu siswa yang memiliki

kecapatan belajar lambat (slow

learner) agar belajar efektif

karena kemampaun komputer

untuk menanyangkan kembali

informasi yang diperlukan.

5. Memacu efektivitas belajar bagi

siswa yang lebih cepat (fast

learner).

6. Memberi umpan balik terhadap

hasil belajar

7. Member

penguatan

(reinforcement)

terhadap

prestasi belajar siswa.

8. Memeriksa dan member hasil

belajar secara otomatis karena

kemampuan komputer untuk

merekam

hasil

belajar

pemakainya (record keeping).

109

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

9. Memberi kesempatan kepada

siswa untuk melakukan kegiatan

pembelajaran yang bersifat

individual (individual learning).

10. Menarik perhatian karena

mampu

mengintegrasikan

komponen warna, musik dan

animasi

grafik

(graphic

animation)

11. Mampu

menyampaikan

informasi dan pengetahuan yang

nyata, sehingga dapat dilakukan

kegiatan belajar yang bersifat

simulasi.

12. Mampu menanyangkan kembali

hasil belajar yang telah dicapai

sebelumnya karena kapasitas

memori yang dimiliki oleh

komputer, sehingga dijadikan

dasar pertimbangan untuk

melakukan kegiatan belajar

selanjutnya.

13. Meningkatkan hasil belajar

dengan penggunaan waktu dan

biaya yang relative kecil.

Multimedia

Azhar

(2011:

170)

mengemukakan "meskipun definisi

multimedia masih belum jelas,

secara sederhana diartikan sebagai

lebih dari satu media. Multimedia

bisa berupa kombinasi antara teks,

grafik, animasi, suara dan gambar.

Namun pada bagian ini perpaduan

dan kombinasi dua atau lebih jenis

media ditekankan kepada kendali

komputer sebagai penggerak keseluruhan gabungan media ini".

Dengan demikian arti multimedia

yang umumnya dikenal dewasa ini

adalah berbagai macam kombinasi

grafik, teks, suara, video, dan

animasi. Penggabungan ini

merupakan suatu kesatuan yang

secara bersama-sama menampilkan

informasi, pesan atau isi pelajaran.

Munir menyatakan

(2009:

213)

bahwa

"istilah

multimedia sekarang ini digunakan

untuk memberi gambaran terhadap

suatu sistem yang menggunakan

komputer dimana semua media

seperti teks, grafik, suara, animasi

dan video berada dalam satu software komputer".

Dari pendapat beberapa ahli

tersebut dapat disimpulkan

multimedia adalah pemanfaatan

komputer untuk membuat dan

menggabungkan teks, grafik, audio,

video dan animasi, dimana hasil

penggabungan unsur-unsur tersebut

akan menampilkan informasi yang

lebih interaktif.

Suatu media interaktif yang

dikembangkan harus memenuhi

beberapa kriteria. Thorn (dalam

Munir 2009: 219-220) mengajukan

enam kriteria multimedia untuk

menilai multimedia interaktif, yaitu:

1. Kriteria penilaian pertama adalah

kemudahan navigasi. Sebuah

CD interaktif harus dirancang

sesederhana mungkin sehingga

pelajar dapat mempelajarinya

tanpa harus dengan kemampuan

yang kompleks tentang media .

2. Kriteria kedua adalah kandungan

kognisi. Dalam arti adanya

kandungan pengetahuan yang

jelas.

3. Kriteria ketiga adalah presentasi

informasi, yang digunakan untuk

menilai isi dan program CD

interaktif itu sendiri

4. Kriteria keempat adalah integrasi

media, dimana media harus

mengintegrasikan

aspek

pengetahuan dan keterampilan.

5. Kriteria kelima adalah artistik dan

estetika. Untuk menarik minat

belajar, maka program harus

mempunyai tampilan yang

menerik dan estetia yang baik.

6. Kriteria penilaian yang terakhir

adalah

fungsi

secara

keseluruhan, dengan kata lain

program yang dikembangkan

harus memberikan pembelajaran

yang diinginkan oleh peserta

belajar.

Menurut Munir (2009: 214)

multimedia mempunyai beberapa

kelebihan yang tidak dimiliki oleh

110

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

media lain. Diantara kelebihan itu

adalah:

1. Multimedia menyediakan proses

interaktif dan memberikan

kemudahan umpan balik.

2. Multimedia memberikan kepada

pembelajar dalam mementukan

topik proses belajar

3. Multimedia

memberikan

kemudahan kontrol yang

sistematis dalam proses belajar.

Game Menurut Retno (2011: 1)
"Game berasal dari kata bahasa Inggris yang memiliki arti dasar permainan. Permainan dalam hal ini merujuk pada pengertian kelincahan intelektual (intellectual playability)". Game juga bisa diartikan sebagai arena keputusan dan aksi pemainnya, ada targettarget yang ingin dicapai pemainnya. Kelincahan intelektual pada tingkat tertentu merupakan ukuran sejauh mana game itu menarik untuk dimainkan secara maksimal. Game juga secara nyata mempertajam daya analisis para penggunanya untuk mengolah informasi dan mengambil keputusan cepat yang jitu.

Platform Game

Platform game merupakan

game yang akan dikembangkan

untuk dijalankan. Game secara

umum banyak dimuat di

beberapa platform (Wiwik, 2009:

1)

a. Disk Operating System

(DOS)

Masa

keemasan

platform ini sudah selesai.

Namun kini sudah tidak

dikembangkan lagi karena

perpindahan sistem operasi

yang beralih ke windows atau

konsol yang lain. Akan

tetapai masih banyak lagi

resource di internet yang

masih

menyediakan

pembahasan

dan

programming dengan DOS

b. Windows

Saat ini game yang

berjalan di platform ini sangat

mendominasi

pasar.

Memamfaatkan kemampuan

windows untuk tampilan yang

menarik dengan kemampuan

DirectX yang disediakan

Microsoft, menjadikan para

pengembang

game

umumnya di platform ini.

Tools dan software untuk

membuat game sangat

banyak tersedia di platform

windows.

c. Linux

Pengembang game di

platform ini masih sedikit.

Tetapi kemudahan lain

adalah tersedianya berbagai

aplikasi yang gratis, sehingga

walaupun

komunitasnya

sedikit, namun bisa membuat

berbagai game yang tidak

kalah dari platform windows.

d. Macintosh

Mac atau Macintosh

merupakan sistem operasi

yang dikeluarkan Apple yang

stabil dan fitur yang sangat

baik. Dari awal macintosh

tidak terlalu banyak

bersinggungan dengan dunia

game, walaupun salah satu

kelebihan platform ini adalah

fitur grafik dan suara yang

sangat baik dibandingkan

windows.

e. Console

Persaingan platform

windows adalah mesin

konsol, seperti Playstation

dan Xbox pada masa kini.

Pemrograman di mesin

konsol hampir sama dengan

platform windows, namun

terdapat tingkat kesulitan

dalam

mengembangkan

game di platform ini. Secara

individu, peralatan dan lisensi

yang ada pada studio

111

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

pengembang

harganya

sangat mahal karena demi

menjaga mutu dan hak

ciptanya.

f. Mobile atau Handphone

Mulai banyak mobile

game yang akan dibuat dan

dirancang khusus di platform

ini. Bahkan sudah menjadi

pesaing untuk beberapa jenis

game seperti game online.

Walaupun tidak sehebat

game komputer atau konsol,

tetapi dengan kemudahan

dan jumlah peralatan yang

banyak digunakan untuk alat

komunikasi akan membuat

platform ini menjadi pilihan

sebagian

pengembang.

Umumnya menggunakan

bahasa pemrograman java.

Jadi dalam pembuatan game

edukasi disini platform yang

digunakan adalah jenis windows

karena aplikasi game edukasi ini

dibuat dalam sistem operasi

windows 7.

Game Edukasi

Penerapan game edukasi

bermula dari perkembangan video

game yang sangat pesat dan

menjadikannya sebagai media

efektif yang interaktif dan banyak

dikembangkan di perindustrian.

Melihat kepopuleran game tersebut,

para pendidik berpikir bahwa mereka

mempunyai kesempatan yang baik

untuk menggunakan komponen

rancangan

game

dan

menerapkannya pada kurikulum

dengan penggunaan media

pembelajaran berbasis game.

Game edukasi adalah

permainan yang telah dirancang

khusus untuk mengajarkan siswa

(user) suatu pembelajaran tertentu,

pengembangan konsep dan

pemahaman dan membimbing

mereka dalam melatih kemampuan

mereka, serta memotivasi mereka

untuk memainkannya

Menurut Hurd dan Jenuings

(dalam Khairunnisa: 12-13),

perancangan game edukasi yang

baik haruslah memenuhi kriteria dari

game edukasi itu sendiri. Berikut ini

adalah beberapa kriteria dari sebuah

game edukasi, yaitu:

1. Nilai Keseluruhan (Overall

Value)

Nilai keseluruhan dari suatu

game terpusat pada desain

dan panjang durasi game.

Aplikasi ini dibangun dengan

desain yang menarik dan

interaktif.

2. Dapat Digunakan (Usability)

Mudah digunakan dan diakses

adalah poin penting bagi

pembuat game. Apliksi ini

merancang sistem dengan

interface yang user friendly

sehingga user dengan mudah

dapat mengakses aplikasi

3. Keakuratan (Accuracy)

Keakuratan diartikan sebagai

bagaimana kesuksesan model

atau gambaran sebuah game

dapat dituangkan ke dalam

percobaan

atau

perancangannya.

Perancangan aplikasi ini harus

sesuai dengan model game

pada tahap perencanaan.

4. Kesesuaian (Appropriateness)

Kesesuaian dapat diartikan

bagaimana isi dan desain

game dapat diadaptasikan

terhadap keperluan user

dengan baik. Aplikasi ini

menyediakan menu dan fitur

yang diperlukan user untuk

membantu pemahaman user

dalam menggunakan aplikasi.

5. Relevan (Relevance)

Relevan artinya dapat

mengaplikasikan isi game ke

target user. Agar dapat relevan

terhadap user, sistem harus

membimbing mereka dalam

pencapaian

tujuan

pembelajaran. Karena aplikasi

ini ditujukan untuk siswa maka

desain antarmuka harus

112

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

sesuai dengan nuansa siswa,

yaitu menampilkan warna-

warna yang ceria.

6. Objektifitas (Objectives)

Objektifitas menentukan tujuan

user dan kriteria dari

kesuksesan atau kegagalan.

Dalam aplikas ini objektivitas

adalah

usaha

untuk

mempelajari hasil dari

permainan.

7. Umpan Balik (Feedback)

Untuk membantu pemahaman

user bahwa permainan

(performance) mereka sesuai

dengan objek game atau tidak,

feedback harus disediakan.

Aplikasi ini menyajikan animasi

dan efek suara yang

mengindikasikan kesuksesan

atau kegagalan permainan.

Menurut Samuel (2010: 53),

dampak positif yang dihasilkan oleh

game edukasi adalah.

1. Memainkan game membuat

anak mengenal teknologi

komputer.

2. Game dapat memberikan

pelajaran dalam hal mengikuti

pengajaran dan aturan.

3. Beberapa game menyediakan

latihan untuk pemecahan

masalah dan logika.

4. Game menyediakan latihan

penggunaan syaraf motorik

dan spatial skill.

5. Game menjadi sarana

keakraban dan interaksi akrab

antara orangtua dan anak

ketika bermain bersama.

6. Game mengenalkan teknologi

dan berbagai fiturnya.

7. Beberapa game mampu

menyediakan

sarana

penyembuhan untuk pasien

tertentu.

8. Game menghibur dan

menyenangkan.

Konsep multimedia dengan

aplikasi game edukasi memiliki

hubungan yang cukup erat.

Multimedia merupakan kombinasi

dari teks, gambar, seni grafik, suara,

animasi dan elemen-elemen video yang dimanipulasi secara digital. Sedangkan game harus memiliki desain antarmuka yang interaktif dan mengandung unsur menyenangkan. Aplikasi game edukasi dapat dibangun berdasarkan unsur-unsur multimedia tadi. Oleh karena itu, aplikasi game edukasi tidak pernah terlepas dari konsep multimedia.
Metode perancangan aplikasi Game Edukasi
Metode perancangan aplikasi edukasi, merupakan tahapantahapan yang dilakukan dalam membuat aplikasi game edukasi, menurut Ariesto Hadi Sutopo (dalam Fahmi: 14-16), tahapan-tahapan yang dilakukan dalam perancangan aplikasi game edukasi ini adalah sebagai berikut:
Gambar 1. Diagram tahap-tahap pembangunan aplikasi game edukasi
1. Consept Menentukan siapa pengguna
animasi game edukasi (identifikasi audience). Selain itu menentukan macam aplikasi (presentasi, interaktif) dan menentukan tujuan game edukasi pembelajaran kajian geografi regional. Game edukasi pembelajaran ini dimanfaatkan untuk siswa SMP N 1 Rao Kelas IX semester II.

113

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

2. Design

Pada tahap ini dibuat

storyboard yang menggambarkan

tampilan dari tiap scene serta

membuat spesifikasi secara rinci

mengenai

struktur

aplikasi

multimedia yang akan dibuat, gaya

dan kebutuhan bahan (material)

untuk animasi game. Pada tahapan

ini mulai dipikiran semua aktifitas,

informasi dan penjelasan apa saja

yang akan ditampilkan dalam

animasi. Dalam tahap ini digunakan

alat bantu seperti penggunaan

flowchart untuk menggambarkan

alur kegiatan, storyboard untuk

memvisualisasikan semua aktifitas

animasi game edukasi, struktur

menu untuk menggambarkan opsi

apa saja yang ada dalam game dan

tidak lupa melakukan desain

interface sebagai antarmuka yang

berhubungan langsung dengan

pengguna.

3. Material Collecting

Material

Collecting

(pengumpulan bahan) dapat

dikerjakan bersamaan dengan tahap

assembly. Pada tahap ini dilakukan pengumpulan bahan materi tentang kajian geografi regional seperti materi pelajaran, foto, animasi, audio, berikut pembuatan gambar grafik, foto, audio untuk membuat sistem yang telah didesain. 4. Assembly
Tahap assembly (pembuatan) merupakan tahap dimana objek multimedia game edukasi dibuat. Pada tahap ini akan dipergunakan software Macromedia flash CS5.5, Adobe Photoshop CS2. 5. Testing
Setelah selesai tahap pembuatan (assembly) maka dilakukan pengujian dengan cara menjalankan sistem dan dilihat apakah ada kesalahan atau tidak. Jika ada kesalahan maka dilakukan perbaikan.
Metode Perancangan Metode perancangan dimulai
dari perancangan blok diagram sistem dan perancangan flowchart sistem.

114

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013 1. Blok Diagram Sistem

ISSN : 2086 ­ 4981

Gambar 2. Blok Diagram Sistem

Perancangan sistem aplikasi game edukasi seperti yang terlihat pada gambar 2, dimulai dari aplikasi game, kemudian tampilan Intro, tampilan ini merupakan layar yang ditampilkan beberapa saat sebelum

tampilan menu utama dikeluarkan. Dimana pada tampilan menu utama terdapat pilihan submenu dari menu utama tersebut yaitu, standar kompetensi, game, materi, bantuan, evaluasi dan keluar.

115

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013 2. Flowchart Sistem

ISSN : 2086 ­ 4981

Gambar 3 Flowchart Sistem

Pada flowchart, terdapat 6 pilihan submenu utama yaitu standar kompetensi, game, materi, bantuan, evaluasi dan keluar.
HASIL DAN PEMBAHASAN Rancangan Tampilan Sistem

Hasil rancangan tampilan merupakan rancangan aplikasi game edukasi. Tampilan rancangan inilah yang merealisasikan terjadinya interaksi antara manusia dengan komputer, hasil rancangan tampilan dapat dijelaskan di dalam poin-poin berikut ini :

a. Halaman Intro Awal

b. Halaman Intro Akhir

116

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

c. Halaman Menu Utama Kompetensi

d. Halaman Standar

e. Halaman Game Level 1

f. Halaman Game Level 2

g. Halaman Game Level 3

h. Halaman Materi

i. Halaman Bantuan

j. Halaman Evaluasi

Gambar 3. Rancangan Tampilan Pada Game

a. Halaman Intro awal

merupakan

halaman

yang menggambarkan

proses masuk halaman

Main menu.

b. Halaman Intro akhir

merupakan

tampilan

setelah Intro awal setelah

tombol Turn On di klik.

c. Halaman menu utama

merupakan halaman awal

game edukasi. menu

utama ini memiliki 6

tombol submenu, yaitu

tombol

standar

kompetensi,

tombol

game, tombol materi,

tombol bantuan, tombol

evaluasi, dan tombol

keluar.

d. Halaman

standar

kompetensi yang memiliki

1 tombol submenu, yaitu

tombol menu utama.

e. Game level 1 berupa

pengenalan peta dengan

permainan mencocokkan

negara pada peta buta.

117

JURNAL TEKNOLOGI INFORMASI & PENDIDIKAN VOL. 6 NO. 2 September 2013

ISSN : 2086 ­ 4981

f. Game level 2 berupa

penyusunan

gambar

yang diacak menjadi

sebuah gambar peta

yang sempurna.

g. Game level 3 berupa

pengenalan

bendera

dengan permainan yang

mencocokkan bendera

dan negara.

h. Tampilan materi, terdapat

6 tombol navigasi serta

tombol untuk kembali ke

menu utama.

i. Halaman

Bantuan

memiliki 6 tombol

submenu, yaitu tombol

Standar Kompetensi,

tombol game, tombol

Materi, tombol bantuan,

tombol evaluasi, dan

tombol keluar.

j. Menu evaluasi materi

dengan permainan kuis

menjawab pertanyaan

(objektif).

KESIMPULAN 1. Perancangan game edukasi ini
dilakukan untuk menunjang media pembelajaran di sekolah dengan cara belajar simulasi melalui game edukasi. 2. Game edukasi ini dirancang dengan dengan unsur media yang terdiri dari teks, grafis, animasi, dan suara yang disajikan secara interaktif. 3. Game edukasi ini merupakan alternatif dan inovasi baru untuk mempermudah proses belajar siswa pada mata pelajaran IPS bidang kajian Geografi Regional

DAFTAR PUSTAKA [1] Azhar Arsyad. 2011.
Pembelajaran. Jakarta Raja Grafindo Persada

Media : PT.

[2] Hendriyono Rachman. 2009.

Pengembangan

Rancang

Bangun Game Edukasi Logistik

Untuk Penataan Kontainer di Bay Kapal, (online). http://digilib.its.ac.id/ITSUndergraduate3100010038313/9035/gameedukasi (diakses tanggal 3 September 2012, 12.015 WIB).

[3] M. Fahmi Fahrudin. 2012. Animasi Pembelajaran Rotasi Bumi dan Revolusi Bumi untuk Siswa SD. Pekalongan : STMIK Widya Pratama.

[4] Munir. 2009. Pembelajaran Jarak Jauh Berbasis Teknologi Informasi dan Komunikasi. Bandung : Alfabeta.

[5] Retno Ayu SP. 2011. Pengertian Game, (online). http://retno-ayusp.blogspot.com/2011/03/penge rtian-game_23.html (diakses tanggal 20 September 2011, 11.00 WIB).

[6] Rusman. 2012. Belajar dan

Pembelajaran

Berbasis

Komputer, Mengembangkan

Profesionalisme Guru Abad 21.

Bandung : Alfabeta

[7] Samuel Hendri. 2010. Cerdas Dengan Game. Jakarta : PT Gramedia Pustaka Utama.

[8] Sutrisno. 2011. Pengantar Pembelajaran Inovatif Berbasis Teknologi Informasi dan Komunikasi. Jakarta : GAUNG PERSADA (GP) Press.

[9] Tim Abdi Guru. 2009. Mandiri IPS GEOGRAFI. Jakarta : Erlangga.

118

