PENGENALAN HEWAN AUGMENTED REALITY BERBASIS ANDROID
TUGAS AKHIR Disusun Sebagai Salah Satu Syarat Menyelesaikan Program Studi Strata 1
Jurusan Elektro Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Surakarta
Disusun Oleh : PRIMA ROSYAD
D400 090 045 JURUSAN ELEKTRO FAKULTAS TEKNIK UNIVERSITAS MUHAMMADIYAH SURAKARTA
2014

PENGENALAN HEWAN
AUGMENTED REALITY BERBASIS ANDROID
Prima Rosyad
Jurusan Elektro, Fakultas Teknik, Universitas Muhammadiyah Surakarta
E-mail : 135dmk@gmail.com
Pengenalan hewan kepada anak dapat merangsang otak untuk berimajinasi dan melatih kreatifitas. Dengan berkembangnya teknologi informasi, sarana pengenalan hewan dapat dilakukan menggunakan perangkat berupa personal computer, Laptop maupun smartphone. Perkembangan teknologi Augmented Reality pada smartphone akan mempermudah anak usia taman kanak-kanak (TK) dalam mengenal beberapa jenis hewan. Tujuan penulisan Tugas Akhir ini adalah membuat aplikasi Pengenalan Hewan menggunakan teknologi Augmented Reality berbasis Android.
Metode yang dilakukan dalam pembuatan aplikasi Pengenalan Hewan ini adalah study literature, eksperimen, sampling dan interview. Pembuatan diawali dengan mengumpulkan data hewan yang akan dibuat sebagai model menggunakan software Blender. Perancangan aplikasi Augmented Reality menggunakan software Unity dengan merancang marker yang dibuat menggunakan Inkscape, suara yang diedit menggunakan Audacity dan model hewan yang telah dibuat. Fitur yang ada dalam aplikasi ini adalah beberapa jenis hewan yang ditampulkan secara 3D dengan suara dan animasi menggunakan teknologi Augmented Reality.
Hasil dari pengujian aplikasi Pengenalan Hewan dapat berjalan pada berbagai perangkat mobile Android. Jarak normal yang dapat terdeteksi oleh kamera adalah 6cm sampai 4m dengan ukuran marker 20 x 22cm. Kemiringan yang dapat terdeteksi dengan normal antara 20  - 90 . Berdasarkan prosentase marker yang terhalang dapat berjalan antara 0-87%. Berdasarkan hasil kuesioner materi yang terdapat pada aplikasi Pengenalan Hewan menggunakan Augmented Reality berbasis android ini cocok untuk mengenalkan hewan kepada anak usia taman kanak-kanak. Masih banyak kekurangan yang dapat dikembangkan, misalnya memperbanyak objek 3D hewan dan membuat animasi yang lebih baik, agar aplikasi lebih menarik, interaktif, dan mudah dipahami.
Kata kunci :Multimedia Pengenalan Hewan.

LEMBAR PENGESAHAN
Tugas Akhir dengan judul "PENGENALAN HEWAN AUGMENTED REALITY BERBASIS ANDROID" ini diajukan oleh:
Nama : Prima Rosyad NIM : D 400 090 045 Guna memenuhi salah satu syarat untuk menyelesaikan program Sarjana jenjang pendidikan Strata Satu (S1) pada Jurusan Teknik Elektro Fakultas Teknik Universitas Muhammadiyah Surakarta. Telah diperiksa dan disetujui pada:

1. PENDAHULUAN

Pengenalan hewan kepada anak

usia taman kanak-kanak (TK)

sangat berpengaruh untuk

membantu merangsang imajinasi

dan kreatifitas.Perkembangan

teknologi yang pesat akan sangat

berguna jika dapat diaplikasikan

pada system pengenalan hewan.

Pemahaman tentang pengenalan

hewan dapat lebih mudah

dipahami dan dimengerti dengan

media yang menarik dan

menyenangkan.

Teknologi

Augmented Reality merupakan

teknologi yang sedang

berkembang dan menarik untuk

mengenalkan beberapa jenis

hewan kepada anak usia taman

kanak-kanak.

Dengan media smartphone

untuk menampilkan teknologi

Augmented Reality akan sangat

membantu bagi guru TK atau

orang tua untuk mengenalkan

kepada anak.

1.1 Batasan Masalah

Penelitian ini akan dibatasi

pada hal-hal berikut:

1. Pembangunan tiga dimensi

hewan dibuat dengan software

Blender dengan metode

markless augmented reality

menggunakan vuforia SDK dan

Unity 3D.

2. Aplikasi akan ditujukan untuk

anak usia Taman Kanak-kanak

3. Aplikasi akan berjalan pada

smartphone dengan system

operasi android versi minimal

Ice Cream Sandwich

4. jumlah hewan yang akan

ditampilkan adalah delapan

macam

5. fitur yang ada pada aplikasi

multimedia

adalah

menampilkan model 3D,

animasi sederhana, dan suara

binatang tersebut

1.2 Tujuan Penelitian

Tujuan Tugas Akhir ini adalah

untuk mengembangkan aplikasi

AR yang dapat berjalan pada

smartphone dengan system

operasi android untuk membantu

pengenalan hewan kepada anak

usia Taman Kanak-kanak

1.3 Manfaat Penelitian

Adapun manfaat dari penelitian

Tugas Akhir pengenalan hewan

augmented reality berbasis

android ini adalah :

1. Mempermudah Guru Taman

kanak-kanak dan orangtua

untuk

memperkenalkan

macam-macam hewan kepada

anak

2. Mempermudah anak untuk

mengenal

macam-macam

hewan dengan metode

pengenalan

yang

menyenangkan menggunakan

teknologi AR

2. METODE PENELITIAN

2.1 Peralatan Utama

Perancangan

aplikasi

pengenalan hewan dengan AR ini

membutuhkanbeberapa perangkat

keras dan perangkat lunak yang

harus dipenuhi. Peralatan dalam

perancangan aplikasi ini

diantaranya adalah:

1. Perangkat Keras

a) Komputer dengan processor

minimal 2Ghz

b) RAM 512 MB

c) VGA 128 MB

d) Smartphone Android

2. Perangkat Lunak

a) Sistem Operasi Windows 7

b) Android dengan versi

minimal 4.0 (ICS)

c) Vuvoria SDK

d) Game Engine Unity 3D

dengan plug-in NGUI

e) Blender

f) Inkscape

g) audacity

2.2 Alur Perancangan Sistem

Pembuatan aplikasi media pem-

belajaran ini difungsikan untuk

pembelajaran bagi siswa TK yang

menggunakan media komputer.

2.3.Alur Penelitian a. Flowchart Penelitian
Alur penelitian dimulai dengan mencari data dari yang berhubungan dengan penelitian.

Setelah data terpenuhi, peneliti melakukan tahap pembuatan aplikasi pengenalan hewan dengan AR berbasis Android.
Tahap selanjutnya adalah menguji aplikasi dengan berbagai perangkat dan parameter uji. Kemudian penulis melakukan penyusunan laporan.
Gambar 2.1. Alur Penelitian 2.4.Perancangan Aplikasi
Data hewan yang penulis masukkan pada alikasi ini adalah sapi, anjing, kuda, badak, macan, serigala, penguin, dan gajah.

Setelah semua data didapat, peneliti membuat model 3D, membuat marker, editing suara dan menggabungkan hasil tersebut kedalam bentuk Augmented Reality yang berjalan pada system operasi android. 2.4.1. Perancangan Model 3D
Pembuatan objek 3D, pewarnaan model dan animasi menggunakan Software blender.

Gambar 2.3. Pembuatan marker menggunakan Inkscape

Gambar 2.2. Pembuatan 3D,

pewarnaan dan animasi

2.4.2. Pembuatan Marker

Pembuatan

marker

menggunakan Software inkscape

dengan mengedit gambar. Setelah

gambar selesai, upload gambar

pada website vuforia dan

download untuk di export

kedalam unity 3D

Gambar 2.4. marker yang selesai di upload pada website vuforia 2.4.3. Pembuatan Suara
Suara yang didapat, diseleksi untuk mendapatkan suara yang dibutuhkan dengan menggunakan Software Audacity

3D. penulis mengedit cuntuh yang sudah disediakan.

Gambar 2.5. Editing suara

menggunakan Inkscape

2.4.4. Perancangan AR

Penulis

menggunakan

Unity3D untuk merancang AR

dengan menggabungkan bahan

yang sudah jadi. Dengan

membuat project baru dan

menyusun menjadi AR yang dapat

berjalan pada perangkat android.

Gambar 2.7. Pembuatan tampilan menu
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 3.1. Hasil Aplikasi Dalam percobaan, penulis mengunakan perangkat android dengan merek Lenovo a390 menggunakan kamera 5MP, Ram 512 dan processor dual core 1GHz.tampilan awal program terdapat penjelasan tentang pengertian AR, pengenalan Hewan, petunjuk penggunaan, informasi perancang dan refrensi.

Gambar 2.6. Perancangan AR
2.4.5. Pembuatan menu Pembuatan menu penulis
lakukan dengan menggunakan plug-in NGUI pada software unity

Gambar 3.1. Tampilan awal program pada perangkat Android

Marker yang digunakan dalam aplikasi AR Hewan dapat didownload pada alamat http://www.4shared.com/office/Q DefjCZ1ba/MARKER__1_.html.

Gambar 3.3. Tampilan objek pada AR
Pada tombol keluar jika disentuh akan tampil sebuah peringatan.

Gambar 3.2. Marker aplikasi AR Hewan
Hasil AR hewan ditampilkan dalam bentuk 3D dengan suara dan animasi hewan tersebut.

Gambar 3.4. Tampilan

peringatan Keluar

3.2. Pengujian Aplikasi

Pengujian dilakukan dengan

beberapa parameter uji

.

Parameter jarak dapat terdeteksi

normal antara jarak 6 cm sampai

4 m. Berdasarkan kepiringan dapat terdeteksi antara sudut 20 

sampai 90. berdasarkan

prosentase

halangan yang

tertutup, marker dapat terdeteksi

antara 0% sampai 87%.

Berdasarkan beberapa jenis

smartphone bias menjalankan

aplikasi AR Hewan.

4. KESIMPULAN dan SARAN

4.1. Kesimpulan

a. Aplikasi AR untuk

pengenalan hewan sudah

berhasil dibangun dengan

perangkat lunak Blender, Inkscape, Audacity dan

Unity. Fitur yang ada dalam aplikasi AR Hewan antara

lain menampilkan model 3D, animasi dan suara hewan

tersebut. Hasil pengujian dengan mencoba pada

berbagai

smartphone,

pencahayaan, kemiringan

dengan sudut yang dapat terdeteksi antara 20  - 90  ,

jarak maksimal 4 m

menggunakan

marker

berukuran 20 x 22 cm dan halangan dengan persentase

marker yang tertutup sebesar 87%.

b. Hasil pengujian berdasarkan

calon

pengguna

menunjukkan bahwa aplikasi ini dapat memberikan

pengenalan hewan yang menarik, menyenangkan dan

layak digunakan untuk pengenalan hewan kepada

anak usia TK. Prosentase sangat layak sebesar 33,75%,

prosentase layak sebesar

65,25 %, prosentase cukup

layak sebesar 10%, dan

prosentase tidak layak

sebesar 0%.

4.2. Saran

a. Tugas Akhir ini hanyalah

Augmented Reality dengan

image

target

yang

menampilkan obyek tiga

dimensi (3D), animasi dan

suara. Penelitian selanjutnya

penulis menyarankan agar

membuat aplikasi AR yang

lebih interaktif.

b. Model hewan 3D hewan

diperbanyak lagi supaya anak

dapat mengerti lebih banyak

tentang hewan.

c. Aplikasi dapat berjalan pada

perangkat selain android

supaya dapat dinikmati

banyak

pengguna

Smartphone.

d. Blender 3D selain untuk

membuat objek 3D ternyata

juga mampu dikembangkan

untuk model virtualisasi,

augmented reality dan game.

Semoga dengan adanya

penelitian ini di masa yang

akan datang pengembangan-

pengembangan yang lain

dengan

menggunakan

blender akan muncul.

5. DAFTAR PUSTAKA

Alone, Daniel (2013). "Suara Binatang

Untuk

Anak-anak".

https://www.youtube.com/watch?v

=3hSuvlob_ww (diakses tanggal 10

April 2014)

Andriyadi, Anggi (2010). "Sejarah Augmented Reality". Sumber : http://belajar-
ar.blogspot.com/2010/05/sejarahaugmented-reality_28.html
(diakses tanggal 19 Maret 2014)

Arya (2014). "Apa itu Inkscape".

Sumber

:

http://inkstutor.blogspot.com/2014/

01/apa-itu-inkscape.html (diakses

tanggal 19 Maret 2014)

Dentya, Denny (2014). "Apa itu

Vuforia"

Sumber

:

http://dentyagame.blogspot.com/20

14/03/apa-itu-vuforia.html (diakses

tanggal 19 Maret 2014)

Dewi, Ghea Putri Fatma (2012). Pengembangan Game Edukasi Pengenalan Hewan Dalam Bahasa Inggris. Universitas Negri Yogyakarta

Eko (2012). "Augmented Reality".

Sumber

:

http://tautaninformasi.blogspot.co

m/2012/01/augmented-reality.html

(diakses tanggal 19 Maret 2014)

Habibie, Muhammad (2012). "Unity3D : cross-Platfrom Game Engine" sumber : http://blog-
habibie.blogspot.com/2012/04/unit
y3d-cross-platform-game-

engine.html (diakses tanggal 10 April 2014)

Kirana, Ratih Candra (2013). "BAB 2 Penggolongan Makhluk Hidup".

Sumber

:

http://ratih2701.wordpress.com/ba

b-1-ciri-ciri-dan-kebutuhan-

makhluk-hidup/bab-2-

penggolongan-makhluk-hidup/

(diakses tanggal 19 Maret 014)

L (2010). "Augmented Reality

(markless)".

Sumber

:

http://www.lm3labs.com/museum/a

rchives/41 (diakses tanggal 29

April 2014)

Peny (2013). "Audacity, membuat editing audio menjadi mudah"

Sumber

:

http://www.vedcmalang.com/ppppt

kboemlg/index.php/menuutama/tek

nologi-informasi/571-audacity

(diakses tanggal 19 Maret 2014)

Rachel (2012). "Pengertian android, apa itu android". Sumber : http://www.updatekeren.com/2012/
07/pengertian-android-apa-ituandroid.html (diakses tanggal 19
Maret 2014)

Satrioadi, Reza Bayu (2014). Aplikasi

Pengenalan Budaya Papua dengan

Augmented Reality Berbasis

Android.

Universitas

Muhammadiyah Surakarta

Wahyudi, Andri (2012). Perancangan

Aplikasi Ensiklopedia Pengenalan

Hewan dan Habitatnya

Menggunakan

Macromedia

Director MX. STIMIK AMIKOM ogyakarta

Wirawan, Pandu aji (2011). "Kelebihan Blender" Sumber :

http://ilmukomputer.org/2011/11/2

9/kelebihan-blender/

(diakses

tanggal 19 Maret 2014)

Yudhastara, Brian (2012). Teknologi

Augmented Reality Untuk Buku

Pembelajaran Hewan pada Anak

Usia Dini Secara Virtual. STIMIK

AMIKOM

Yogyakart

