Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

ENKRIPSI SMS (SHORT MESSAGE SERVICE) PADA TELEPON SELULAR BERBASIS ANDROID DENGAN METODE RC6
Oleh:
Defni, Indri Rahmayun Dosen Jurusan Teknologi Informasi Politeknik Negeri Padang

SMS (Short Message Service) is a service to send a sort message that many used in telephone, but in service of a SMS provider have infrequent method to make data of it be more secure, this making service of SMS have so many security gap that making data possibly lost or will be a third person who can access data of SMS. Android is a lateset mobile operating system from Google, android make programmer possibly develop the application easly to use in smartphone and tablet. Cybercryp SMS is an application that designed for android system that will use to secure data that use service of SMS. RC6 algorithm for encryption and decryption will be use in service of sender and receiver message from Short Message Service, that will use a private key and symmetric password for make data will be more secure and security gab can be resolved. Key Word : SMS (Short Message Servive), Encryption, Decryption, Android.

1.1 Latar Belakang Perangkat mobile saat ini yang disebut
dengan smartphone memiliki fitur dari teknologi terbaru untuk menjalankan berbagai fungsi layaknya sebuah komputer biasanya, menjadi alasan utama kenapa teknologi smartphone menjadi lebih diminati dan menyebabkan produsen smartphone menjadi sanggat kompetitif di pasaran.
Adapun beberapa sistem yang saat ini populer digunakan pada perangkat smartphone seperti IOS, BlackBerry, Windows Phone dan juga Android. Dari beberapa sistem operasi smartphone tersebut, android menjadi yang paling diunggulkan oleh para pengguna dan juga produsen smartphone karna fiturnya yang sangat menarik, semenjak perkembanganya pada tahun 2005 dan dirilis pertama kali pada 2008 android sudah memiliki banyak user yang tersebar dari seluruh dunia, dengan sebab itu android yang merupakan salah satu sistem operasi open source memiliki banyak peminat sehingga memunculkan juga banyak pengembang (Developer), sehingga android mendukung perkembangan yang cepat, karena seperti open source lainya android membuka code sumbernya secara gratis untuk dikembangkan oleh para developer.
Security atau keamanan dari sebuah perangkat android adalah salah satu keunggulan dari perangkat ini, seperti yang

diketahui bahwasanya perangkat android memiliki keamanan yang dirancang demi kenyamanan dari pengguna, namun beberapa layanan pada fitur-fitur tertentu yang sama sekali tidak memiliki metode pengamanan pada data yang disimpannya, salah satunya adalah layanan SMS (Short Massage Service) yang pada perangkat android secara default sama sekali tidak memiliki metoda pengamanan. Sehingga dibutuhkan untuk mengatasinnya software aplikasi pihak ketiga dalam mengamankan service SMS tersebut.
Pengamanan atau security dari layanan penyedia SMS juga sangat perlu diperhatikan karena pengunaanya yang sangat dominan pada sebuah perangkat telepon dan juga memiliki celah keamanan yang besar yang mungkin menyebabkan datanya diketahui oleh pihak yang tidak dikehendaki, seperti pihak operator memang terkadang menjanjikan kepada pelanggan bahwasanya keamanan akan dijamin dan tidak akan terjadi penyadapan data oleh pihak yang tidak diberhak, namun pada kenyataannya data yang dikirimkan melalui service SMS bisa saja akan tersadap atau diketahui dengan gampang saat data SMS tersimpan pada data center sebuah provider. Oleh karena itu sebaiknya user terlebih dahulu menggunakan aplikasi yang bisa membuat data terenkripsi sebelum dikirimkan melalui service SMS sehingga provider hanya akan meneruskan pesan yang

63

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

sudah dienkripsi pada perangkat user pengirim.
1.2 Tujuan Adapun tujuannya adalah sebagai berikut : 1. Mengimplementasikan enkripsi data
pada pengiriman pesan teks pada layanan SMS dengan metode RC6. 2. Membangun aplikasi yang mampu bekerja pada perangkat android, sebagai aplikasi pihak ketiga yang mampu melakukan enkripsi dan dekripsi data text pada layanan SMS sebelum dan sesudah dikirimkan.
1.3 Batasan Masalah Adapun batasan masalahnya adalah : 1. Aplikasi akan dikembangkan untuk
android dengan versi minimal android 2.2 (froyo) dengan level API 8. 2. Aplikasi dibangun dengan target android versi 4.2 (jelly bean) dengan level API 18. 3. Proses enkripsi dan dekripsi pesan hanya digunakan untuk data text. 4. Dalam proses pengiriman pesan mengunakan jaringan provider SIM Card pada perangkat android, dan bagi perangkat android dengan fitur dual SIM Card, maka aplikasi akan mendeteksi pengunaan SIM Card pada slot SIM 1 (slot utama). 5. Implementasi program pada smartphone android.
2. Landasan Teori 2.1. Java
Java memiliki cara kerja yang unik dibandingkan dengan bahasa perograman lainya yaitu bahasa perograman java bekerja mengunakan interptreter dan juga compiler dalam proses pembuatan program, Interpreter java dikenal sebagai perograman bytecode yaitu dengan cara kerja mengubah paket class pada java dengan extensi .java menjadi .class, hal ini dikenal sebagai class bytecode, yaitunya class yang dihasilkan agar program dapat dijalankan pada semua jenis perangkat dan juga platform, sehingga program java cukup ditulis sekali namun mampu bekerja pada jenis lingkungan yang berbeda. 2.2 Android

Salah satu sistem operasi yang banyak digunakan saat ini adalah android. Hal ini didukung dengan didukungnya beberapa vendor besar, seperti samsung, htc, motorola, LG yang menggunakan sistem operasi ini dalam berbagai gadget yang mereka produksi. Sehingga menjadikan android lebih cepat populer dibandingkan dengan sistem operasi Smartphone lainnya (Edy winarno dan Ali Zaki, 2011:1). 2.1.1. Developer Android
Pada perangkat android bekerja dengan aturan yang simpel yaitunya membiarkan user mengelola aplikasi yang akan digunakan dengan bebas, dalam pengunaan sistem android pengelolaan aplikasi pemanasangan maupun pencopotan aplikasi dapat menggunakan aplikasi PlayStore yang ada ataupun Amazon Playstore, dengan menggunakan akun google yang sudah terdaftar untuk dapat menggunakan Google PlayStore tersebut. Kita dapat saja menginstall program bawaan dari ponsel dan kemudian mengantinya dengan program pihak ketiga untuk dijalankan pada perangkat yang user android miliki, dengan begitu pengunaan program yang datang dari luar perangkat dapat saja langsung digunakan untuk mengantikan dari program bawaan dari ponsel atau perangkat android, sehingga dengan inilah kenapa android dapat dikatakan sistem yang bebas, di google play sendiri pengguna dapat menjelajahi appplikasi yang sudah di upload pada market untuk dapat di pasang pada perangkat pengguna, googleplay sendiri akan memfilter aplikasi mana saja yang compatible dengan perangkat yang dimiliki masing-masing pengguna.
Java Platform sampai dengan saat ini memiliki 3 profil yaitunya adalah, java ME (Micro Edition) yaitunya adalah sitem java yang mampu bekerja pada Embedded System seperti Java Card dan Heandphone. Java SE (Standart Edition) yaitunya adalah versi java yang memiliki kinerja yang ditujukan membangun aplikasi yang mampu bekerja pada pc, server yang bersifat stand alone, kemudian java EE (Enterprise Edition) yaitunya adalah java yang ditujukan untuk membuat aplikasi Enterprise seperti Web Aplication (Servet) dan Enterprice Java Bean.

64

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

2.1.2. Fitur Perangkat Lunak Android

Dalam perangkat lunak android

yang paling menonjol adalah tidak

diberikannya akses root pada perangkat

android untuk mengakses partisi yang ada

pada android seperti pada partisi /sistem.

Dikarena untuk mencegah adanya

perubahan pada partisi yang hanya

bersifat read-only dan kemudian juga

tidak

diinginkanya

kesalahan

pengembangan pada android dan

penyebaran virus dengan membuka

langsung akses root tersebut, akses

tersebut dapat di dapatkan dengan metoda

tertentu pada perangkat android.

2.1.3. Privasi dan Keamanan Pada

Android

Pada perangkat android bekerja

pada media SandBox yang diciptakan

Google, dimana pada saat setiap user

ingin menginstall aplikasi pada market

maka akan muncul beberapa perizinan

yang sebelumnya harus disetujui oleh user

sebelum menginstall aplikasi tersebut

pada perangkatnya.

2.1.4. Fitur Perangkat Keras Android

Pemahaman pada perangkat keras

android dibutuhkan untuk mengetahui

bagaimana cara kerja dari sebuah

perangkat android dalam mensuport

kinerja aplikasi yang diinstall dengan

fasilitas hardware yang dikembangkan

oleh pengembang ponsel android. Ada

beberapa perangkat android yang harus

dikenali :

1. Touchscreen

Perangkat Android memiliki fitur

layar sentuh (touchscreen) yang

memberikan beberapa kemungkinanan

bagi pengguna untuk berinteraksi dengan

aplikasi dengan menggunakan jari.

Pengguna dapat melakukan swipe, flip,

drag, dan pinch untuk zoom. Android

juga mendukung multitouch yang berarti

keseluruhan layar dapat disentuh

dengan satu atau lebih jari pada saat yang

bersamaan.

2. GPS

Sistem operasi Android mendukung GPS yang memungkinkan developer untuk mengakses lokasi pengguna. Contoh aplikasi yang memanfaatkan GPS adalah Aplikasi Peta (Map) yang menunjukkan lokasi pengguna dan memberikan petunjuk untuk menuju suatu lokasi. 3. Accelerometer
Android mendukung Accelerometer, yaitu perangkat yang digunakan untuk mengukur percepatan. Accelerometer dapat memberitahukan apabila suatu Perangkat Android bergerak, atau terguncang, atau berbalik arah posisinya. 4. SD Card
Android memiliki fitur yang memungkinkan pengguna atau aplikasi untuk mengakses (menyimpan atau membuka) file pada SD Card. SD Card merupakan media penyimpanan medium yang digunakan Perangkat Android dan beberapa perangkat mobile lain non Android sebagai media penyimpanan.
2.1.5. Arsitektur Android Menurut Nazruddin Safaat H
(2012:7) arsetektur yang ada pada platform android adalah sebagai berikut : 1. Application dan Widget
Application dan widget ini adalah layer dimana user berhubungan dengan aplikasi saja. Dimana user hanya akan menanggani interaksi dengan aplikasi dan juga widget. 2. Application Frameworks Android adalah open development platform yaitu android menawarkan kepada pengembang untuk membangun aplikasi yang bagus dan inovatif. Pengembang bebas mengakses perangkat keras, akses informasi resources, menjalankan services background, mengatur alarm, dan menambahkan status notification, dan sebagainya. Pengembang memiliki akes penuh menuju API Frameworks seperti yang dilakukan oleh aplikasi kategori inti.

65

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

Arsitektur aplikasi dirancang supaya

pengembang dengan mudah menggunakan

kembali komponen yang sudah digunakan

(reuse).Sehingga bisa disimpulkan

application frameworks ini adalah layer di

mana para pembuat aplikasi melakukan

pengembangan atau pembuatan aplikasi

yang akan dijalankan di sistem operasi

android, karena pada layer inilah aplikasi

dapat dirancang dan dibuat, seperti

content-providers yang berupa SMS dan

panggilan telepon.

3. Android Runtime

Layer yang membuat aplikasi android

dapat dijalankan dimana dalam

prosesnya

menggunakan

implementasi linux. Dalvik Virtual

Machine merupakan mesin yang

membentuk dasar kerangka aplikasi

android. Didalam android runtime

dibagi menjadi dua bagian yaitu :

1. Core Libraries: aplikasi android

dibangun dalam bahasa java,

sementara dalvik sebagai virtual

mesinnya bukan virtual mesin java,

sehingga diperlukan sebuah Libraries

yang

berfungsi

untuk

menterjemahkan bahasa java/c yang

ditangani oleh core Libraries.

2. Dalvik Virtual Machine: virtual

mesin berbasis register yang

dioptimalkan untuk menjalankan

fungsi-fungsi secara efisien, dimana

merupakan pengembangan yang

mampu membuat linux kernel untuk

melakukan threading dan manajemen

tingkat rendah.

2.1.6. Dasar Pemrograman Android Pada bahasa java programer meng-
compile menggunakan java compiler menjadi java bytecode, dan sebuah java virtual machine akan menjalankan java bytecode tersebut.
Sedangkan pada pemrograman android ada sedikit yang berbeda, programer meng-compile menggunakan java compiler yang sama. Namun

kemudian perlu di-compile ulang menggunakan dalvik compiler sehingga menjadi dalvik bytecode. Dan dalvikbyte code ini kemudian dieksekusi dalam dalvik virtual machine (Edy Winarno dan Ali Zaki, 2011:45).
Berikut gambaran secara umum yang membedakan proses pembuatan aplikasi pada java dan android :
-
Gambar 2.7 : proses compile program pada android
2.2. Kriptografi Pengamanan pesan, data, atau
informasi selain bertujuan untuk meningkatkan keamanan, juga berfungsi untuk: 1. Melindungi pesan, data, atau
informasi agar tidak dapat dibaca oleh orang yang tidak berhak. 2. Mencegah agar orang ­ orang yang tidak berhak menyisipkan atau menghapus pesan, data, atau informasi.
Informasi dibagi menjadi dua bagian yaitu informasi yang bersifat umum dan informasi yang bersifat pribadi. Pada informasi yang bersifat pribadi maksudnya informasi yang terkandung hanya untuk satu orang sedangkan informasi yang bersifat umum artinya dapat diketahui orang banyak. Adapun

66

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

perjalanan informasi tersebut tidak luput

dari ganguan ­ ganguan pihak yang tidak

berhak. Salah satu ilmu untuk menjaga

keamanan dan kerahasiaan data atau

informasi yaitu kriptografi.

Ada banyak model dan metodelogi

enkripsi, salah satunya adalah enkripsi

dengan Riverst Code 6 (RC6). Model ini

merupakan salah satu kandidat Advenced

Encryption Standart (AES) yang diajukan

RSA Security Laboratories kepada NIST.

Algoritma ini adalah pengembangan dari

algoritma sebelumnya adalah RC5 dan

telah memenuhi kriteria dari NIST.

Setiap

kriptografi atau

cryptosystem yang baik memiliki

karakteristik sebagai berikut:

1. Keamanan sistem terletak pada

kerahasiaan kunci dan bukan

pada kerahasiaan algoritma

yang digunakan.

2. Cryptosystem yang baik

memiliki ruang kunci

(keysspace) yang besar.

3. Cryptosystem yang baik akan

menghasilkan chipertext yang

terlihat acak dalam seluruh tes

static yang dilakukan.

4. Cryptosystem yang baik

mampu menahan seluruh

serangan yang telah dikenal

sebelumnya.

2.4.1. Aspek ­ Aspek Keamanan

Kriptografi

tidak

hanya

memberikan kerahasiaan dalam

telekomunikasi, namun juga memiliki

sejumlah aspek, yaitu :

1. Authentication. Penerima pesan dapat

memastikan keaslian pengirimnya.

Penyerang tidak dapat perpura-pura

sebagai orang lain.

2. Integrity. Penerima harus dapat

memeriksa apakah pesan telah

dimodifikasi ditengah dijalan atau

tidak. Seorang penyusup seharusnya

tidak dapat memasukan tambahan ke

dalam pesan, mengurangi atau

mengubah pesan selama data berada di perjalanan. 3. Nonrepudiation. Pengirim seharusnya tidak dapat mengelak bahwa dialah pengirim pesan yang sesungguhnya. Tanpa kriptografi, seseorang dapat mengelak bahwa dia yang mengirim email yang sesungguhnya. 4. Authority. Informasi yang berada pada sistem jaringan seharusnya hanya dapat dimodifikasi oleh pihak yang berwenang.
2.4.2Algoritma Kriptografi RC6 Algoritma enkripsi RC6 adalah
suatu algoritma yang menggunakan kunci private, mampu bekerja dengan panjang kunci yang beragam dan mengunakan prinsip intered chiper. Algoritma RC6 merupakan salah satu kandidat Advanced Encryption Standard (AES) yang diajukan oleh RSA Security Laboratories kepada NIST. Dirancang oleh Ronald L Rivest, M.J.B. Robshaw, R. Sidney dan Y.L. Yin, algoritma ini merupakan pengembangan dari algoritma sebelumnya yaitu RC5 dan telah memenuhi semua kriteria yang diajukan oleh NIST. RC6 adalah algoritma yang menggunakan ukuran blok hingga 128 bit, dengan ukuran kunci yang diguankan bervariasi antara 128, 192 dan 256 bit.
Algoritma RC6 dilengkapi dengan beberapa parameter, sehingga dituliskan sebagai RC6-w/r/b. Parameter w merupakan ukuran kata dalam satuan bit, parameter r merupakan bilangan bukan negatif yang menunjukan banyaknya iterasi selama proses enkripsi dan parameter b menunjukan ukuran kunci enkripsi dalam byte. Setelah algoritma ini masuk dalam kandidat AES, maka ditetapkan bahwa nilai w = 32, r=20 dan b bervariasi antara 16, 24 dan 32 byte. 1.5.1. Algoritma Enkripsi Kriptografi RC6
Karena RC6 memecah blok 128 bit menjadi 4 buah blok 32 bit, maka algoritma ini bekerja dengan 4 buah register 32-bit A, B, C, D. Byte yang

67

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

pertama dari plaintext atau ciphertext ditempatkan pada byte A, sedangkan byte yang terakhirnya ditempatkan pada byte D. Dalam prosesnya akan didapatkan (A, B, C, D) = (B, C, D, A) yang diartikan bahwa nilai yang terletak pada sisi kanan berasal dari register disisi kiri.
2.4.3 Algoritma Dekripsi Kriptografi RC6
Proses dekripsi ciphertext pada algoritma RC6 merupakan pembalikan dari proses enkripsi. Pada proses whitening, bila proses enkripsi menggunakan operasi penjumlahan, maka pada proses dekripsi menggunakan operasi pengurangan. Sub kunci yang digunakan pada proses whiteneing setelah iterasi terakhir diterapkan sebelum iteasi pertama, begitu juga sebaliknya sub kunci yang diterapkan pada proses whitening sebelum iterasi pertama digunakan pada whitening setelah iterasi terkahir. Akibatnya, untuk melakukan dekripsi, hal yang harus dilakukan semata-mata hanyalah menerapkan algoritma yang sama dengan enkripsi, dengan tiap iterasi menggunakan sub kunci yang sama dengan yang digunakan pada saat enkripsi, hanya saja urutan sub kunci yang digunakan terbalik. Berikut ini adalah algoritma dekripsi RC6.
2.4.4 Penjadwalan Kunci Pengguna memasukkan sebuah
kunci yang besarnya b byte, dimana 0b255. byte kunci ini kemudian ditempatkan dalam array c w-bit words L[0]...L[c-1]. Byte pertama kunci akan ditempatkan sebagai pada L[0], byte kedua pada L[1], dan seterusnya. (Catatan, bila b=0 maka c=1 dan L[0]=0). Masingmasing nilai kata w-bit akan dibangkitkan pada penambahan kunci round 2r+4 dan akan ditempatkan pada array S[0,...,2r+3].
Konstanta P32 = B7E15163 dan Q32 = 9E3779B9 (dalam satuan heksadesimal) adalah "konstanta ajaib"yang digunakan dalam penjadwalan

kunci pada RC6. nilai P32 diperoleh dari perluasan bilangan biner e-2, dimana e adalah sebuah fungsi logaritma. Sedangkan nilai Q32 diperoleh dari
perluasan bilangan biner -1, dimana  dapat dikatakan sebagai "golden ratio" (rasio emas).
2.4.5 Keamanan Algoritma RC6 Dalam algoritma enkripsi, panjang
kunci yang biasanya dalam ukuran bit, juga menentukan kekuatan dari enkripsi. Kunci yang lebih panjang biasanya lebih aman daripada kunci yang pendek. Jadi enkripsi dengan menggunakan kunci 128-bit lebih sukar dipecahkan dengan algoritma enkripsi yang sama tetapi memiliki kunci 56bit. Semakin panjang sebuah kunci, semakin besar keyspace yang harus dijalani untuk mencari kunci dengan cara brute force attack atau coba-coba karena keyspace yang harus dilihat merupakan pangkat bilangan dari 2. Jadi kunci 128-bit memiliki keyspace 2128, sedangkan kunci 56-bit memiliki keyspace 256. Artinya semakin lama kunci baru bisa ditemukan.
Pada intinya, keamanan suatu pesan tidak tergantung pada sulitnya algoritma tetapi pada kunci yang digunakan. Pada RC6 dengan adanya fungsi f(x)=x(2x+1) yang diikuti pergeseran lima bit kekiri dapat memberi tingkat keamanan data yang tinggi. Adanya avalanche effect juga memberikan cukup kesulitan kepada kriptanalis untuk melakukan serangan.
Kekurangan umum dari algoritma yang berbentuk simetris atau kunci pribadi adalah pada kunci itu sendiri. Kelemahan ini timbul jika terdapat banyak orang yang ingin saling berkomunikasi, karena setiap pasangan maupun file enkripsi mempunyai key berbeda yang harus disepakati sehingga key tiap orang maupun file harus menghafal banyak kunci dan menggunakannya dengan tepat.

68

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

3. Perancangan. Aplikasi yang akan akan
memanfaatkan sistem operasi smartphone yang memiliki platform android yang mampu untuk dikembangkan dengan tool developer android, dengan megunakan algoritma kunci simetris (symectric key) pada proses enkripsinya. Aplikasi akan memiliki fungsi pengiriman dan juga menerima pesan. Pengguna akan berinteraksi dengan perangkat lunak melalui user interace yang memuat konten pesan masuk dan pesan yang akan dikirim dengan cara user memasukan input langsung pesan dan password dan akan mendapatkan hasil enkripsi dan juga dekripsi dari pesan, dan aplikasi akan mengirimkan melalui service SMS. Aplikasi ini berjalan pada sistem operasi android versi 2.2 (froyo) ke atas yang mempunyai API (Application Programing Interface) minimum level 8.
3.1 Flowchart Diagram
Pada aplikasi ini user akan menjalankan sebuah user interface yang menampilkan menu applikasi dalam beberapa tahapan untuk membuat sebuah enkripsi SMS. Pada halaman awal atau main menu dari program user hanya akan melihat empat buah tombol yaitu tulis pesan, baca pesan, about, dan exit. Pada tombol tulis pesan akan berfungsi untuk menampilkan layer baru yang berguna menulis plaintext dan applikasi akan menjalankan fungsi untuk menghasilkan sebuah chipertext yang akan dikirim ke penerima SMS, kemudian pada tombol baca pesan, akan mengaktifkan fungsi untuk melihat kotak masuk dari pesan yang terdapat pada inbox smartphone user, pada tombol about akan menampilkan versi dari aplikasi dan beberapa dekripsi mengenai aplikasi, dan juga terdapat tombol exit yang akan mengizinkan user untuk keluar dari program.

Gambar 3.1 : Gambar flowchart program Pada aplikasi memiliki alur dalam
pengunaanya, adapun usecase dari aplikasi adalah sebagai berikut :
Gambar 3.2 : Usecase aplikasi enkripsi SMS 3.2 Rancangan Aplikasi
1. Perancangan Tampilan Perancangan Tampilan terdiri dari beberapa menu yaitu :
a. Rancangan Menu Awal Rancangan pada menu awal
terdiri dari tampilan yang terdiri dari beberapa button, yaitunya button write SMS (tulis pesan), button read message (baca pesan), button about, dan juga button exit.

69

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

Gambar 3.2.1 : Layout tampilan awal program
b. Rancangan Menu Tulis SMS Pada menu ini menampilkan user interface untuk melakukan enkripsi data pada pesan yang akan dikirimkan oleh user. Akan terdapat beberapa tombol pada menu ini. Yaitunya terdapat tombol enkripsi SMS, tambah kontak, dan juga adanya edit text untuk memasukan pesan dan kemudian text view untuk melihat chipertext, dan juga edit text untuk memasukan password.
Gambar 3.2.2 : Layout tampilan Tulis SMS
c. Rancangan Menu Baca SMS
Gambar 3.2.3 : Layout menu Baca SMS

4. Implementasi dan Pengujian

Program enkripsi SMS pada

smartphone android dirancang dengan

tujuan meminimalkan celah keamanan

yang terdapat pada jalur komunikasi yang

menggunakan layanan SMS, program

bekerja dengan melakukan proses enkripsi

dan dekripsi untuk tipe data text.

4.1. Implementasi

Aplikasi yang dirancang kali ini akan

berjalan pada smartphone yang memiliki

sistem :

1. Menggunakan sistem android minimal

android 2.2 (Froyo) dan compatible

dengan versi android 2.2 keatas dan

Memiliki API minimal versi 8.

2. Perangkat memiliki layanan pengiriman

SMS dengan jalur provider pada SIM

Card yang aktif.

Pengembangan aplikasi membutuhkan

beberapa aplikasi pendukung atau

software requirement untuk membangun

aplikasi android. Beberapa software yang

dibutuhkan tersebut adalah :

1. JDK (Java Development Kit)

2. Eclipse

3. Android SDK

4. ADT (Android Development Tools)

Langkah-langkah yang dilakukan untuk

instalasi aplikasi

1. Installasi Software Requirement

Langkah-langkah yang dilakukan dalam

software requirement android adalah:

a. Installasi JDK (Java Development Kit)

JDK dibutuhkan sebagai interpreter yang

akan digunakan pada pemrograman

android

b. Installasi Eclipse

Eclipse akan digunakan sebagai editor

pemrograman

android

dalam

pengembangan aplikasi enkripsi SMS,

pada tahapan installasi eclipse yang perlu

dilakukan adalah menginstall ADT dan

SDK sebagai tool yang dibutuhkan untuk

membangun program android.

c. Persiapan Pembuatan Aplikasi

Setelah installasi eclipse selesai digunakan

maka pembuatan project android bisa

70

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

langsung dilakukan, Langkahnya adalah sebagai berikut : 1. Pembuatan Project
Langkah awal dalam membangun aplikasi android yaitunya dengan membuat project android aplication project untuk memulai melakukan penulisan program. langkah-langkahnya seperti berikut inn:
1. Jalankan Eclipse.exe dan klik file  new  Project dan pilih "android application project".
2. Berikan nama aplikasi android yang akan dibanggun dan juga tentukan target sistem android yang akan digunakan.
3. Lanjutkan konfigurasi android pada settingan awal aplikasi sampai selesai dengan memberikan nama activity dan file java.
2. Mempersiapkan Konten Resource String
Konten String.xml adalah salah satu file xml yang disimpan di dalam folder "android_package/res/value" pada workspace aplikasi, string,xml berfungsi sebagai penyimpanan bagi data dengan tipe data String yang akan digunakan pada aplikasi android nantinya seperti label dan juga nama aplikasi. 3. Mempersiapkan Konten Resource
Drawable Dalam proses pengembangan aplikasi diperlukan beberapa file multimedia dalam format gambar untuk digunakan pada tampilan user interface nantinya, file tersebut akan memiliki tempat penyimpanan pada workspace aplikasi yaitunya folder "android_pakage / res / drawable", dalam hal ini program android mengunakan format gambar .png untuk file gambarnya dan .xml untuk namambahkan script yang diperlukan. 4. Pembuatan Layout XML dan Kode Program Java Untuk merancang program ada beberapa tahapan pembuatan layout sebagai user interface, dan penambahan

class pemrograman java sebagai penyimpan script yang dijalankan pada aplikasi nantinya. Adapun layout dan fungsi pada kode program pada aplikasi yaitu :
a. Pembuatan XML Layout Dan Kode Program Java Menu Utama
Tampilan utama aplikasi berfungsi untuk menampilkan tombol pilihan dari beberapa fungsi aplikasi yang akan dipilih oleh user, tampilan dirancang agar mudah dipahami oleh user.
Pada layout main.xml akan diatas dipanggil melalui file java CyberSMS.java yang akan menjadikan main.xml sebagai user interface pertama yang dilihat oleh user, adapun kode programnya dalam pemanggilan layout yaitu sebagai berikut : protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
super.onCreate(savedInstanceStat e); setContentView(R.layout.main);
b. Pembuatan XML Layout Dan Kode Program Java Tulis SMS
Layout tulis SMS berfungsi sebagai user interface untuk menjalankan fungsi input pesan, password dan juga melakukan proses enkripsi dan pengiriman pesan.
Gambar 4.1 Tampilan menu tulis sms Keterangan : 1. Button kontak 2. EditText nomor kontak penerima 3. EditText password 4. EditText pesan (plaintext) 5. Button enkripsi

71

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

6. TextView chipertext 7. Button Send

4.3. Pengujian Program

Pengujian program akan

mengunakan

perangkat

smartphone Lenovo Armani A706

dengan versi android 4.2 (Jelly

bean). Adapun beberapa

pengujian aplikasi yaitu :

1. Pengujian Splashscreen

Splashscreen akan tampil selama

3,5 pada saat aplikasi pertama

dijalankan.

Gambar 4.2 : Splashscreen program berjalan
2. Pengujian Akses Inbox Pada saat user akan memilih
menu tulis pesan maka diperlukan nomor telepon dari penerima untuk menjadi tujuan dari pengiriman pesan, kontak dapat diinputkan langsung ataupun dapat diimport dari kontak pada memory perangkat android. Berikut adalah pengetesan saat tombol tambah kontak ditekan. 3. Pengujian Proses Cryptografi
Pengujian dilakukan pada SMS yang berisi chipertext di dekripsikan kembali dengan menggunakan password yang benar dan juga yang salah.

Gambar 4.4 : Tampilan saat password dekripsi pesan benar dan salah

PENUTUP

5.1. Kesimpulan

1. Aplikasi Cybercryp SMS adalah

aplikasi yang berfungsi untuk

mengamankan data text yang

dikirim dari service SMS agar

celah keamanan data pada layanan

SMS dapat dikurangi.

2. Aplikasi Cybercryp SMS

menggunakan enkripsi dengan

kunci simetris RC6 dengan

panjang password yang tidak

dibatasi.

3. Aplikasi memiliki user interface

yang menarik sehingga akan

membantu user dalam

menggunakan aplikasi ini karena

aplikasi dirancang user friendly.

4. Aplikasi ini paketkan menjadi

sebuah file APK yang merupakan

paket aplikasi agar bisa diinstall

ke perangkat smartphone atau

tablet android untuk bisa

digunakan mengirim ataupun

membaca pesan Cybercryp SMS

sehingga data yang tidak

diinginkan untuk diketahui pihak

lain bisa diminimalisir.

5. Aplikasi

berjalan

pada

smartphone android dengan versi

minimal 2.2 (Froyo), dengan API

72

Vol.16 No.1. Februari 2014

Jurnal Momentum

ISSN : 1693-752X

minimal versi 8 dan competible dengan versi android terbaru.
5.2. Saran 1. Aplikasi bekerja untuk data text pada
proses enkripsi dan dekripsi RC6 yang dijalankan pada saat mengirim ataupun menerima pesan, namun aplikasi masih belum bisa digunakan untuk mengarsipkan sebuah file ke dalam aplikasi yang juga bisa dienkripsi dan juga dikirimkan melalui aplikasi Cybercryp SMS ini. Fitur untuk mengarsipkan file sangat dianjurkan untuk digunakan pada pengembangan aplikasi ini selanjutnya. 2. Service pengiriman SMS pada aplikasi hanya bisa menggunakan layanan yang ada pada SIM Card yang terdeteksi sebagai SIM 1 atau SIM utama, sehingga pada perangkat android yang memiliki dual SIM Card atau lebih tidak dapat melakukan pemilihan kartu SIM untuk melakukan proses pengiriman pesan, sehingga sebaiknya fungsi pemilihan SIM disertakan pada pengembangan aplikasi ini selanjutnya.

Daftar Pustaka

Hermawan, Stephanus S.(2011). Mudah

Membuat

Aplikasi

Android.

Yogyakarta:ANDI.

H, Nazruddin Safaat.

Pemrograman

Aplikasi

Smartphone dan Tablet

(2012). Mobile

PC Berbasis Android. Bandung: Informatika Bandung.

Huda,Arif Akbarul.(2012). 24 Jam Pintar

Pemrograman

Android.

Yogyakarta:ANDI.

Kadir, Abdul. (2003). Dasar Pemrograman Java 2. Yogyakarta: ANDI.

Raharjo, Budi dan Imam Heryanto.(2012). Mudah Belajar Java Revisi Kedua. Bandung:BI-OBSES.

Salahuddin, M dan Rosa A.S. (2007). Belajar Pemrograman dengan bahasa C++ dan java . Bandung: Informatika Bandung

Sutedjo, Budi dan Michael AN. (2004). Algoritma dan Teknik Pemrograman. Yogyakarta: ANDI.

Taufik, Andik. (2010). Pemrograman Grafik dengan java. Informatika Bandung: Bandung.

Winarno, Edi. (2011). Membuat Sendiri Aplikasi Android untuk Pemula. Jakarta : PT. Elex Media Komputindo.

73

