IDENTIFIKASI DAN TRACKING OBJEK BERBASIS IMAGE PROCESSING SECARA REAL TIME
Hendy Mulyawan, M Zen Hadi Samsono, Setiawardhana Jurusan Telekomunkasi - Politeknik Elektronika Negeri Surabaya
Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS) Surabaya Kampus PENS-ITS, Keputih, Sukolilo, Surabaya. Telp : +62+031+5947280; Fax. +62+031+5946011 Email : hendymulyawan@gmail.com
Abstrak - Dengan kemajuan teknologi pengolahan citra digital ( Digital Image Processing ) yang
semakin pesat, maka dapat mempermudah kehidupan manusia, dan dewasa ini banyak aplikasi yang dapat menerapkannya, dalam berbagai bidang. Pengolahan citra (image processing) adalah teknik mengolah citra yang mentransformasikan citra masukan menjadi citra lain agar keluaran memiliki kualitas yang lebih baik dibandingkan kualitas citra masukan. Pengolahan citra sangat bermanfaat, diantaranya adalah untuk meningkatkan kualitas citra, menghilangkan cacat pada citra, mengidentifikasi objek, penggabungan dengan bagian citra yang lain. Dengan memanfaatkan teknologi tersebut, maka diharapkan adanya suatu aplikasi yang dapat menangkap suatu obyek yang ada di depan kamera bisa mengidentifikasi jenis objek serta melakukan tracking objek secara realtime.
Dengan menggunakan webcam akan melakukan pengambilan citra sehingga akan didapatkan gambar objek. Kemudian gambar objek diproses menggunakan metode template matching untuk mengidentifikasi dan melakukan tracking gambar objek tersebut. Setelah didapatkan citra gambar objek kemudian proses selanjutnya adalah membandingkan dengan database. Apabila cocok dengan database, maka output yang dihasilkan berupa suara yang sesuai dengan gambar objek.
Hasil dari proyek akhir ini bertujuan untuk membuat software yang dapat mengidentifikasi dan melaukan tracking objek secara real-time, Dari hasil pengujian sistem diperoleh presentase keberhasilan pada siang hari dalam ruangan sebesar 54.4% dengan range jarak terbaik antara 90cm hingga 160cm, sedangkan untuk luar ruangan sebesar 34.40% dengan jarak terbaik antara 90cm hingga 130cm. Dan untuk malam hari dalam ruangan dengan tingkat keberhasilan tertinggi mencapai 59.94% dengan jarak terbaik 30cm hingga 140cm, sedangkan untuk luar ruangan dengan presentase terendah yaitu 52.16% dengan jarak terbaik antara 30cm hingga 130cm.

Kata Kunci : Image Processing, Template Matching, OpenCV.

1. PENDAHULUAN Dengan kemajuan ilmu teknologi
pengolahan citra digital ( Digital Image Processing ) yang semakin pesat, maka dapat mempermudah kehidupan manusia, dan dewasa ini banyak aplikasi yang dapat menerapkannya, dalam berbagai bidang. Pengolahan citra (image processing) adalah teknik mengolah citra yang mentransformasikan citra masukan menjadi citra lain agar keluaran memiliki kualitas yang lebih baik dibandingkan kualitas citra masukan. Pengolahan citra sangat bermanfaat, diantaranya adalah untuk meningkatkan kualitas citra, menghilangkan cacat pada citra, mengidentifikasi objek, penggabungan dengan bagian citra yang lain. Dengan memanfaatkan teknologi tersebut, maka diharapkan adanya suatu aplikasi yang dapat menangkap suatu obyek yang ada di depan kamera bisa mengidentifikasi jenis objek serta melakukan tracking objek secara real-time.
Metode pendefinisian tracking objek yang di aplikasikan pada proyek akhir ini yaitu dengan

menggunakan metode template matching serta software pendukung yaitu open cv. Tujuan digunakannya metode template matching dengan perbandingan ini adalah untuk memudahkan penggguna dalam tracking objek secara sederhana dan tidak terlalu rumit. Ada beberapa tahapan dalam proses tracking objek ini diantaranya yaitu proses pengambilan gambar dari webcam untuk database gambar yang dimaksudkan, kemudian proses cropping gambar untuk memisahkan background dengan objek yang dimaksudkan, dan kemudian proses matching antara gambar database dengan gambar yang ditangkap oleh webcam secara real-time, sehingga program dapat membandingkan gambar database yang tersimpan dengan gambar yang ditangkap dari webcam . Apabila cocok dengan database, maka output yang dihasilkan berupa suara yang sesuai dengan gambar objek.
Hasil dari proyek akhir ini bertujuan untuk membuat software yang dapat mengidentifikasi dan melaukan tracking objek secara real-time,

sehingga dapat membantu para pengguna software dalam mendefinisikan objek disekitarnya menggunakan teknologi yang lebih modern.
2. TUJUAN Tujuan dari Proyek Akhir adalah membuat software aplikasi real time, yang dapat mengidentifikasi suatu obyek dengan menggunakan sebuah kamera berbasis images processing secara real-time. Output dari aplikasi ini berupa suara. Software ini berguna untuk pengawasan cctv, dan melakukan proses identifikasi jika dikembangkan lebih lanjut.
3. TEORI PENUNJANG 3.1 Pengertian Citra Digital
A. Pengolahan Citra (Image Processing) Pengolahan citra atau Image Processing
adalah suatu sistem dimana proses dilakukan dengan masukan (input) berupa citra (image) dan hasilnya (output) juga berupa citra (image). Pada awalnya pengolahan citra ini dilakukan untuk memperbaiki kualitas citra, namun dengan berkembangnya dunia komputasi yang ditandai dengan semakin meningkatnya kapasitas dan kecepatan proses komputer, serta munculnya ilmuilmu komputer yang memungkinkan manusia dapat mengambil informasi dari suatu citra maka image processing tidak dapat dilepaskan dengan bidang computer vision.
B. Citra Digital Citra atau image adalah angka, dari segi
estetika, citra atau gambar adalah kumpulan warna yang bisa terlihat indah, memiliki pola, berbentuk abstrak dan lain sebagainya. Citra dapat berupa foto udara, penampang lintang (cross section) dari suatu benda, gambar wajah, hasil tomografi otak dan lain sebagainya. Dari segi ilmiah,citra adalah gambar 3-dimensi (3D) dari suatu fungsi, biasanya intensitas warna sebagai fungsi spatial x dan y. Di komputer, warna dapat dinyatakan, misalnya sebagai angka dalam bentuk skala RGB. Karena citra adalah angka, maka citra dapat diproses secara digital.
C. Model Citra Oleh karena citra merupakan matrik dua
dimensi dari fungsi intensitas cahaya, maka referensi citra menggunakan dua variabel yang menunjuk posisi pada bidang dengan sebuah fungsi intensitas cahaya yang dapat dituliskan sebagai f(x,y) dimana f adalah nilai amplitudo pada koordinat spasial (x,y). Karena cahaya merupakan salah satu bentuk energi, f(x,y) tidak berharga nol atau negatif dan merupakan bilangan berhingga, yang dalam pernyataan matematis adalah sebagai berikut, 0 < f(x.y).

Gambar 1. Sistim koordinat citra diskrit
C. RGB Untuk citra berwarna maka digunakan model
RGB (Red-Green-Blue), satu citra berwarna dinyatakan sebagai 3 buah matrik grayscale yang berupa matrik untuk Red (R-layer), matrik Green (G-layer) dan matrik untuk Blue(B-layer).R-layer adalah matrik yang menyatakan derajat kecerahan untuk warna merah (misalkan untuk skala keabuan 0-255, nilai 0 menyatakan gelap (hitam) dan 255 menyatakan merah. G-layer adalah matrik yang menyatakan derajat kecerahan untuk warna hijau, dan B-layer adalah matrik yang menyatakan derajat kecerahan untuk warna biru. Dari definisi tersebut, untuk menyajikan warna tertentu dapat dengan mudah dilakukan, yaitu dengan mencampurkan ketiga warna dasar RGB.
Gambar 2 Komposisi Warna RGB
D. Grayscale ( Derajat Keabuan ) Proses awal yang banyak dilakukan dalam
image processing adalah mengubah citra berwarna menjadi citra grayscale, hal ini digunakan untuk menyederhanakan model citra. Seperti dijelaskan didepan, citra berwarna terdiri 3 layer matrik yaitu R-layer, G-layer, B-layer. Sehingga untuk melakukan proses selanjutnya tetap diperhatikan 3 layer diatas.
E. Thresholding Thresholding merupakan konversi citra hitam
­ putih ke citra biner dilakukan dengan cara mengelompokkan nilai derajat keabuan setiap pixel kedalam 2 kelas, hitam dan putih. Pada citra hitam putih terdapat 256 level, artinya mempunyai skala "0" sampai "255" atau [0,255], dalam hal ini nilai intensitas 0 menyatakan hitam, dan nilai intensitas 255 menyatakan putih, dan nilai antara 0 sampai 255 menyatakan warna keabuan yang terletak antara hitam dan putih.
3.2 Template Matching Template matching adalah sebuah teknik
dalam pengolahan citra digital untuk menemukan bagian-bagian kecil dari gambar yang cocok dengan template gambar. Energi cahaya yang terpancar dari suatu bentuk mengena pada retina

mata dan diubah menjadi energi neural yang kemudian dikirim ke otak. Selanjutnya terjadi pencarian di antara template - template yang ada. Jika sebuah template ditemukan sesuai (match ) dengan pola tadi, maka subjek dapat mengenal bentuk tersebut. Setelah kecocokan antara objek dan template terjadi, proses lebih lanjut dan interpretasi terhadap objek bisa terjadi.
3.3 OpenCV OpenCV adalah singkatan dari Open
Computer Vision, yaitu suatu library gratis yang dikembangkan oleh Intel Corporation yang di khususkan untuk melakukan image prosessing. Tujuaannya adalah agar komputer mempunyai kemampuan yang mirip dengan cara pengolahan visual pada manusia. OpenCv mempunyai API (Aplication Programming Interface) untuk High level maupun low level, terdapat fungsi2 yang siap pakai, baik untuk loading, saving, akuisisi gambar maupun video.
4. METODOLOGI 1. Perancangan Sistem
Pembuatan sistem untuk mengidentifikasi objek, menggunakan webcam yang disambungkan ke PC (Personal Komputer) untuk menangkap gambar secara realtime, kemudian gambar diolah menggunakan metode template matching berbasis image processing, dengan cara membandingkan image database yang telah dibuat dengan pengambilan gambar secara real time. sehingga komputer dapat mengidentifikasi dan melakukan tracking objek tersebut.
2. Perancangan Perangkat Keras Dan Perangkat Lunak
Pada sub bab ini akan dijelaskan bahan dan alat apa saja yang akan digunakan dalam pembuatan system proyek akhir ini, diantaranya meliput : 1. Notebook Compaq Presario V3906TU dengan spesifikasi RAM 1526MB RAM, Intel(R) Pentium(R) Dual CPU T230 @ 1,86GHz 2. Kamera Logitech Pro 9000 , 8 Mega Pixel 3. Software OpenCV, Visual Studio C++ 2008.
3. Pembuatan dan Pengujian Perangkat Keras dan Perangkat Lunak.
Dari hasil perancangan dilakukan realisasi pembuatan perangkat lunak. Dan diadakan pengujian masing-masing bagian dari perangkat lunak tersebut sebelum dilakukan integrasi.
4. Integrasi Pengujian Sistem Integrasi pengujian sistem guna mengetahui
permasalahan-permasalahan yang mungkin muncul diantara lain pengujian :
1. Keberhasilan Capture objek untuk image pembanding pada database objek.

2. Keberhasilan Program dapat melakukan tracking objek benda yang dimaksud.
5. Experiment Dan Analisa Sistem Perancangan sistem pada proyek akhir ini meliputi:
1. Melakukan instalasi library openCV. 2. Melakukan konfigurasi library openCV
dengan software microsoft visual C++. 3. Melakukan include file-file library yang
akan digunakan pada openCV pada pemrograman Image Processing. 4. Pemrograman kombinasi antara openCV dan C/C++ yang digunakan. 7. PERENCANAAN DAN IMPLEMENTASI SISTEM SECARA KESELURUHAN
Gambar 3. Blok Diagram Sistem Keseluruhan

Flowchart

START

Webcam Mengambil Image
Objek

Image objek diproses

180 160 140 120 100 80 60 40 20 Jarak
0 Maksimum

Image sama dengan database, tracking objek sukses
Y
Output berupa suara

N

END
Gambar 4. Flowchart Sistem

Penjelasan flowchart diatas, dijelaskan untuk melakukan proses tracking objek, diperlukan adanya gambar pembanding, yang berguna untuk proses tracking object. Jika Object tidak ditemukan, maka tracking object tidak berhasil, dan kembali kepada proses load image untuk membandingkan image yang ada pada database, dengan Load image secara real time.

5. ANALISA DAN HASIL PENGUJIAN

1. Pengujian Pada Siang Hari

200

180

160

140

120

100 80

Jarak

60 40

Maksimu

20 0

m

Jarak

Minimum

Gambar 6. Grafik Pengujian Siang Hari Luar Ruang
Ketika pengujian pada siang hari dan berada dalam ruangan, untuk tracking objek jarak maksimum yang bisa dilakukan sampai 190cm yaitu pada objek gelas besar. Dan ketika pengujian dilakukan pada malam hari jarak maksimum yang dapat dilakukan untuk mentracking objek adalah sebesar 160cm.Adanya perbedaan jarak disebabkan karena diluar ruangan mendapatkan cahaya dari sinar matahari lebih banyak daripada didalam ruangan. Dengan adanya cahaya yang terlalu banyak membuat tracking objek tidak sempurna.
2. Pengujian pada Malam Hari
200 180 160 140 120 100 Jarak
80 Maksimu 60 m 40 20 Jarak 0 Minimum
Gambar 7. Grafik Pengujian Malam Hari Dalam ruang

Botol Pengharum Gelas Besar Gelas Kecil Kotak Kopi Mizone

Gambar 5. Grafik Pengujian Siang Hari Dalam Ruang

180

160

140

120

100

80 60

Jarak Maksimum

40

20 Jarak

0 Minimum

Gambar 8. Grafik Pengujian Malam Hari Luar ruang
Ketika pengujian dilakukan pada malam hari dan berada dalam ruangan, untuk tracking objek jarak maksimum yang bisa dilakukan sampai 190cm yaitu pada objek gelas besar. Dan ketika pengujian dilakukan pada malam hari dan berada di luar ruangan jarak maksimum yang dapat dilakukan untuk tracking objek adalah sebesar 160cm.Adanya perbedaan jarak disebabkan karena diluar ruangan mendapatkan kurang cahaya sehingga semakin jauh objek semakin tidak terdeteksi oleh kamera. Sedangkan ketika dalam ruangan, mendapatkan cahaya yang cukup sehingga objek dapat tertracking jelas oleh kamera.
3. Analisa Sistem Keseluruhan
Dari hasil pengujian tracking objek dengan satu benda diperoleh presentase keberhasilan pada siang hari dalam ruangan sebesar 54.4% dengan range jarak terbaik antara 90cm hingga 160cm, sedangkan untuk luar ruangan sebesar 34.40% dengan jarak terbaik antara 90cm hingga 130cm. Dan untuk malam hari dalam ruangan dengan tingkat keberhasilan tertinggi mencapai 59.94% dengan jarak terbaik 30cm hingga 140cm, sedangkan untuk luar ruangan dengan presentase yaitu 52.16% dengan jarak terbaik antara 30cm hingga 130cm.
Pengujian tracking objek dengan lima benda secara langsung yang dilakukan pada siang hari, hasil pengujian yang dilakukan dari dalam ruangan didapatkan jarak yang lebih jauh dibandingkan dengan hasil pengujian yang dilakukan di luar ruangan yaitu antara 90cm sampai dengan 110cm, sedangkan pada luar ruangan hanya jarak 90 cm yang dapat melakukan tracking objek dengan baik. Kemudian ketika pengujian dilakukan pada malam hari, hasil pengujian yang dilakukan dari dalam ruangan didapatkan jarak

yang lebih jauh dibandingkan dengan hasil pengujian yang dilakukan di luar ruangan yaitu antara 90cm sampai dengan 120cm, sedangkan pada luar ruangan hanya jarak 90 cm yang dapat melakukan tracking objek dengan baik. Perbedaan hasil pengujian baik yang dilakukan pada siang hari maupun malam hari dipengaruhi oleh intensitas cahaya.

6. KESIMPULAN

Dari uji coba yang dilakukan, dapat diambil suatu

kesimpulan sebagai berikut

:

1. Penentuan posisi dan jarak webcam dengan

objek dan pencahayaan memiliki pengaruh

besar dalam pengenalan objek, untuk itu

dibutuhkan pengaturan kamera dan

pencahayaan yang cukup.

2. Pengenalan image dengan metode Template

Matching ini dapat mengidentifikasi dan

mentracking 5 objek secara langsung.

3. Pada pengujian tracking objek ini, sangat

berpengaruh

terhadap beberapa hal,

diantaranya berpengaruh dengan cropping

objek pada saat awal pengenalan image yang

digunakan untuk database, pencahayaan, dan

kesamaan bentuk objek.

4. Pengujian yang dilakukan dalam ruangan

memperoleh tingkat keberhasilan yang lebih

tinggi yaitu 59.94% daripada ketika pengujian

dilakukan diluar ruangan yaitu 52.16% .

5. Ketika diluar ruangan jarak maksimum yang

dapat dilakukan untuk tracking objek sebesar

160cm, sedangkan jarak maksimum yang

dapat dilakukan untuk tracking objek didalam

ruangan 190cm.

7. DAFTAR PUSTAKA
[1] Gary Bradski dan Kaebler Adrian "Learning OpenCV", _____, 2008.
[2] Mukhlas Arihutomo, "Rancang Bangun Sistem Penjejakan Objek Menggunakan Metode Viola Jones", Tugas Akhir PENS ITS Surabaya, 2010.
[3] Riza Anshori, 2010, "Deteksi Kendaraan Bergerak Secara Real Time", Tugas Akhir PENS - ITS Surabaya, 2010.
[4] Sangap Mulyadi, Mochamad Hariadi dan Mauridhi Hery Purnomo,"Pengujian Hasil Template Maching Untuk Deteksi Posisi Mata Menggunakan Receiver Operating Characteristic (ROC)", Thesis Jurusan Teknik Elektro ITS, Surabaya.

