IMPLEMENTASI APLIKASI DECISION SUPPORT SYSTEM DENGAN METODE ANALYTICAL HIERARCY PROCESS (AHP) UNTUK PENENTUAN JENIS SUPPLIER
Alexander Setiawan Fakultas Teknologi Industri, Jurusan Teknik Informatika, Universitas Kristen Petra Surabaya
e-mail : alexander@peter.petra.ac.id
ABSTRACT The rapidly technology process on globalisasion era in business world, makes the decision making is the important thing to make decision faced with the competition in business world. The decision making can be influence by a few aspect and group, which can influence the decision maker to accelerate the fast, perfectly and correctly the decision making. This software created by using Analytical hierarcy process method is doing calculation proses to get the best decision, using the score group of calculation and compare it with each possibility count of the choosen decision, this software specially for purchasing division, this software will used to decude which supplier will be choose to buy a kind of goods. Purchasing division use quality of goods, price, accuracy time shipping and supplier identity. Application the design and the testing of decision support system result a correct and flexsibel decision with all criteria which influence that decision and give a report in order to user can understand why this software choose that decision.
Kata Kunci: Analytical Hierarcy Process, Decision Support System, Purchasing
PENDAHULUAN
Latar Belakang Di era globalisasi, perkembangan teknologi informasi di Indonesia berjalan cukup pesat. Globalisasi
yang diartikan suatu proses menyatunya dunia yang meliputi berbagai bidang tata kehidupan dunia mengandung karakteristik adanya perubahan keterbukaan, kreativitas, kecanggihan, kecepatan, keterikatan, keunggulan, kekuatan dan kompetisi bebas (Turban, 2005). Sebagai salah satu bidang yang mempersiapkan sumber daya manusia, dunia pendidikan dituntut untuk mengkonversikan tacit knowledge yang merupakan pengetahuan yang lahir berdasarkan pengalaman asli (learn by experience) dengan memasukkan elemen-elemen iptek modern sehingga menjadi explisit knowledge yang menghasilkan produk-produk baru sesuai dengan state of the art mutakhir dan kompetitif (Respati, 2005).
Secara umum, teknologi informasi mencakup tiga hal, yaitu management information system, processing information system, decision information system. Teknologi informasi organisasi berfungsi memperlancar dalam perolehan dan penyimpanan data, yang dengan menggunakan berbagai fungsi software, selanjutnya dapat diinterpretasi dan ditransformasi menjadi informasi yang bermakna, dan memungkinkan transmisi informasi ini kepada para pengguna sehingga membantu mereka untuk mencapai tujuan dan sasaran organisasi (Bounds, 1994, h. 681).
Sistem pengambilan keputusan juga membutuhkan teknologi informasi, hal ini dikarenakan adanya era globalisasi, yang menuntut sebuah perusahaan untuk bergerak cepat dalam mengambil suatu keputusan dan tindakan. Dengan mengacu kepada solusi yang diberikan oleh metode AHP (Analytical Hierarcy Process) dalam membantu membuat keputusan, seorang decision maker dapat mengambil keputusan tentang pemilihan supplier secara objektif berdasarkan multi kriteria yang ditetapkan.
Metode AHP adalah metode pengambilan keputusan yang multi kriteria, sedangkan pengambilan keputusan dibidang pembelian juga mengandalkan kriteria-kriteria yaitu kualitas barang, kecepatan pengiriman barang, harga barang dan status supplier. Dengan melihat adanya kriteria-kriteria yang dipergunakan untuk mengambil keputusan, maka akan sangat cocok untuk menggunakan metode AHP dengan multi kriteria.
Permasalahan Adapun permasalahan yang timbul ini disebabkan perusahaan menemui berbagai kesulitan dalam
mengambil keputusan dalam pemilihan supplier diantaranya adalah kesulitan dalam menentukan kualitas barang, kecepatan dalam pengiriman barang, menentukan harga barang, serta status supplier. Tujuan Penulisan
1

Tujuan dari penulisan ini adalah untuk membuat keputusan yang dapat membantu pihak manajemen perusahaan dalam mengambil keputusan yang terbaik untuk pemilihan supplier.

Landasan Teori Decision Support System
Pengambilan keputusan adalah pemilihan beberapa tindakan alternatif yang ada untuk mencapai satu atau beberapa tujuan yang telah ditetapkan (Turban, 2005). Sistem pendukung keputusan adalah suatu sistem berbasis komputer yang menghasilkan berbagai alternatif keputusan untuk membantu manajemen dalam menangani berbagai permasalahan yang terstruktur ataupun tidak terstruktur dengan menggunakan data dan model (McLeod, 2004).
Menurut Turban (2005), komponen Sistem Pengambilan Keputusan dapat dibangun dari subsistem berikut ini, dapat dilihat pada Gambar 1. : 1. Subsistem Manajemen Data (Data Management Subsystem), meliputi basis data ­ basis data yang berisi data
yang relevan dengan keadaan dan dikelola software yang disebut DBMS (Database Management System). 2. Subsistem Manajemen Model (Model Management Subsystem), berupa sebuah paket software yang berisi
model-model finansial, statistik, management science, atau model kwantitatif, yang menyediakan kemampuan analisa dan software management yang sesuai. 3. Subsistem Manajemen Pengetahuan (Knowledge Management Subsystem), merupakan subsistem (optional) yang dapat mendukung subsistem lain atau berlaku sebagai komponen yang berdiri sendiri (independent). 4. Subsistem Antarmuka Pengguna (User Interface Subsystem), merupakan subsistem yang dapat dipakai oleh user untuk berkomunikasi dan memberi perintah (menyediakan user interface). 5. Pengguna (user), termasuk di dalamnya adalah pengguna (user), manager, dan pengambil keputusan.

Data : External and internal

Other computer-based systems

Data Management

Model Management

Knowledge Management
User Interface

User
Gambar 1. Komponen-komponen SPK
Analytical Hierarcy Process (AHP)
Menurut Turban (2005), Analytical Hierarcy Process (AHP) adalah suatu metode analisis dan sintesis yang dapat membantu proses Pengambilan Keputusan. AHP merupakan alat pengambil keputusan yang powerful dan fleksibel, yang dapat membantu dalam menetapkan prioritas-prioritas dan membuat keputusan di mana aspek-aspek kualitatif dan kuantitatif terlibat dan keduanya harus dipertimbangkan. Dengan mereduksi faktorfaktor yang kompleks menjadi rangkaian "one on one comparisons" dan kemudian mensintesa hasil-hasilnya, maka AHP tidak hanya membantu orang dalam memilih keputusan yang tepat, tetapi juga dapat memberikan pemikiran/alasan yang jelas dan tepat.
AHP sangat cocok dan flexibel digunakan untuk menentukan keputusan yang menolong seorang decision maker untuk mengambil keputusan yang kualitatif dan kuantitatif berdasarkan segala aspek yang dimilikinya. Kelebihan lain dari AHP adalah dapat memberikan gambaran yang jelas dan rasional kepada decision maker tentang keputusan yang dihasilkan1. Jenis-jenis AHP :
1 http://expert choice.com/customers/client list.htm
2

· Single-criteria Pilih satu alternatif dengan satu kriteria, Pengambilan keputusan yang melibatkan satu/lebih
alternatif dengan satu kriteria.
· Multi-criteria Pengambilan keputusan yang melibatkan satu/lebih alternatif dengan lebih dari satu kriteria Pilih
satu alternatif dengan banyak kriteria.

Gambar 2. Struktur Bagan AHP

Pada Gambar 2. Struktur Bagan AHP, dapat diketahui bahwa setiap elemen dalam suatu level di dalam AHP akan mempengaruhi elemen pada level yang lebih tinggi (respati, 2005). Langkah-langkah dalam menentukan keputusan dalam AHP :
· Menentukan masalah yang terjadi · Menentukan perbandingan setiap element · Mengabungkan setiap prioritas yang ada.
Pada langkah pertama, user diminta untuk menentukan permasalahan apa yang terjadi dan menentukan keputusan apa yang akan dicari, pada langkah pertama ini user juga diminta untuk menentukan kriteria-kriteria apa saja yang dapat menentukan pengambilan keputusan.
Pada langkah kedua, user diminta untuk menentukan prioritas-prioritas setiap element yang dapat mempengaruhi pengambilan keputusan .
Pada langkah ketiga, system akan mengabungkan setiap prioritas-prioritas yang ada dan mencari hasil dan keputusan yang terbaik
Saat menentukan nilai-nilai prioritas sering kali AHP mengunakan tabel preferensi standart, hal ini tabel preferensi standard telah ditentukan melalui pengalaman peneliti AHP cukup punya dasar untuk membandingkan dua atau lebih alternatif, dan seperti terlihat pada tabel 1.

Tabel 1. Tabel preferensi standart

Level Preferensi

Nilai numerik

Equally preferred

1

Equally to moderately referred

2

Moderately preferred

3

Moderately to strongly referred

4

Strongly preferred

5

Strongly to very strongly referred

6

Very strongly preferred

7

Very strongly to extremely preferred

8

Extremely preferred

9

System Development Life Cycle (SDLC) Pengembangan sistem (system development) dapat berarti menyusun suatu sistem yang baru untuk
menggantikan sistem yang lama secara keseluruhan atau memperbaiki sistem yang telah ada (Jogianto,1999). Siklus Hidup Pengembangan Sistem merupakan penerapan pendekatan sistem untuk mengembangkan
dan menggunakan sistem berbasis komputer (M.C.Leod, 2004). Siklus atau daur hidup pengembangan sistem tampak jika sistem yang sudah ada dikembangkan dan
dioperasikan tidak dapat dirawat lagi, sehingga dibutuhkan pengembangan sistem kembali yang terlihat pada Gambar 3.
3

Perencanaan sistem Analisis sistem
Desain sistem secara umum Desain sistem terinci Survei sistem Implementasi sistem Perawatan sistem

Awal proyek sistem pengembangan sistem
Manajemen sistem

Gambar 3. Siklus Hidup Pengembangan Sistem
METODE PENELITIAN
Metode penelitian yang dilakukan adalah dengan memberikan sebuah kriteria diantaranya adalah kriteria harga barang, kualitas barang, lama pengiriman barang, biaya pengiriman, dan pengalaman supplier. Metode yang lainnya adalah : 1. Sistem pengambilan keputusan melibatkan bagian administrasi, pengambil keputusan dan bagian checker. 2. Bagian administrasi berfungsi untuk menginputkan data barang dan supplier. 3. Pengambil keputusan berfungsi sebagai orang yang akan mengolah data dan mengambil keputusan. 4. Bagian checker berfungsi sebagai quality control yang akan mengecek kondisi barang yang akan ditawarkan
oleh supplier. 5. Perusahaan supplier akan diberikan pertanyaan oleh bagian checker termasuk pertanyaan mengenai
informasi kriteria, dimana jawaban yang diberikan akan digunakan dalam pengolahan pengambilan keputusan. 6. Jawaban yang diberikan oleh perusahaan supplier akan dibandingkan dengan data ­ data tender sebelumnya dengan barang yang sama untuk mendapatkan tingkat akurasi dan presisinya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Perancangan Sistem
Sistem dirancang untuk dapat menentukan penilaian AHP. Secara garis besar perencanaan sistem kerja software ini dibagi menjadi beberapa bagian, seperti yang terlihat pada Gambar 4.

4

1. Perancangan kriteria-kriteria
2. Penghitungan kriteria-kriteria yang ada
3. Membandingkan kriteria-kriteria dengan
kemungkinan yang ada
4. Mencari kemungkinan yang terbaik
Gambar 4. Diagram Sistem Kerja Software
Pemilihan supplier untuk melakukan pembelian barang, departemen pembelian mempunyai 4 kriteria yang harus dipenuhi, diantaranya : - Kualitas barang (0.4) - Harga barang (0.3) - Ketepatan waktu pengiriman dan (0.2) - Status supplier (0.1)
Sistem pengambilan keputusan yang akan dibuat akan didasarkan pada keputusan yang dihasilkan oleh proses AHP, untuk sistem flowchart proses pengambilan keputusan dalam departemen pembelian (untuk seleksi barang pada supplier) dapat dilihat pada Gambar 5

Gambar 5. Flowchart Pemesanan Barang ke Supplier dengan metode AHP

5

Perancangan Data Flow Diagram (DFD) digunakan untuk membantu menganalisa suatu sistem yang ditinjau dari arus data yang mengalir dalam sistem tersebut. Pada Gambar 6 menjelaskan alur sistem proses pada pemilihan jenis supplier, yang terdiri dari 6 proses, diantaranya proses login, proses setting user, proses setting lokasi supplier, proses setting kriteria, proses pengolahan lokasi dan kriteria dan proses AHP.

AHP

Gambar 6. Data Flow Diagram AHP

6

Perancangan Entity Relationship Diagram (ERD) merupakan suatu bentuk skema sistematis mengenai keseluruhan entitas yang terdapat dalam suatu sistem database. Pada Gambar 7. menjelaskan entitas database secara keseluruhan decision support system.

retur_pembelian
kode_ret ur jum lah_ret ur Ket erangan

pembelian_barang

retur

pembelian
k ode_pem belian Tan ggal_ pe m bel ian Ket erangan s tatus_pem belian

b ara ng _retu r

barang
k ode _b a ra ng nama_barang tipe_barang jum lah_s toc k des k rips i_barang gambar

Spesiali sasi_supplier

Perbandingan_kriteri a

pembelian
s upplier k ode_s upplier N am a_s upplier Alamat _supplier N o_t el p_suppl ier c ontac t_pers on N ila i_ s upp lier des k rips i_s uppli er

Aturan
k ode_rul e k ode_k ri teria_satu nilai

pref erensi_s tandart
Lev el nilai

Hasil_AHP
nama_f ile last_modif y jenis

Gambar 7. Entity Relationship Diagaram Decision Support System

Pengujian Sistem
Pengujian decision support system dilakukan pengujian AHP departemen pembelian dengan menentukan pemilihan supplier. Langkah awal dilakukan pengujian aplikasi form AHP supplier ini dengan memilih barang yang hendak dicari keputusannya di menu pilihan barang, kemudian user dapat memilih data supplier yang hendak digenerate dengan cara mengisi kriteria-kriteria yang ada pada Tabel 1. Form input kriteria dapat dilihat pada Gambar 8. setelah itu dapat memilih nama barang yang akan dibeli maka secara otomatis data supplier yang sesuai dengan kriteria user akan muncul pada table supplier dan yang tidak sesuai akan diletakkan pada table dummy seperti pada Gambar 9.

Gambar 8. Form input relasi kriteria

7

Gambar 9. Form AHP Supplier
Gambar 10. Form Detail AHP Supplier Apabila user ingin melihat proses secara mendetail maka user tinggal memberi tanda pada detail proses seperti Gambar 8. dan form detail AHP supplier yang memuat keterangan perhitungan yang dilakukan oleh proses AHP supplier seperti yang terlihat pada Gambar 10. Form hasil supplier adalah form yang menampilkan hasil dari proses perhitungan AHP untuk memilih supplier yang terbaik, dan terlihat pada Gambar 11.
8

Gambar 11. Form hasil AHP supplier
Pada form hasil AHP supplier pada Gambar 11. user juga dapat menyimpan data perhitungan ini dalam database dengan menekan tombol save seperti pada Gambar 11, sehingga user tidak perlu melakukan perhitungan lagi untuk barang yang sama.
Pada laporan perhitungan AHP supplier Gambar 12 juga disertakan nilai AHP yang telah dihitung dan nilai-nilai kriteria yang mempengaruhi hasil perhitungan AHP, selain itu dalam laporan tersebut juga ada kesimpulan dari sistem tentang perhitungan AHP.

Gambar 10. Laporan AHP Supplier

9

KESIMPULAN
Kesimpulan yang dapat diambil dari penelitian ini adalah sebagai berikut: · Aplikasi ini telah mampu untuk menghasilkan suatu keputusan yang tepat dalam bidang pemilihan supplier
pada divisi pembelian. · Dengan memakai aplikasi ini, kesalahan-kesalahan yang dilakukan ketika pengambilan keputusan seperti
keterlambatan dalam mengambil keputusan dapat berkurang. · Dengan adanya fasilitas resume supplier ini, laporan tentang kelebihan supplier terhadap barang tertentu
akan lebih mudah terorganisir. · Aplikasi dibuat fleksibel sehingga dapat memungkinkan departemen untuk dapat mengubah nilai dari
kriteria-kriteria yang ada.
DAFTAR PUSTAKA
1. Bounds, Gregory. 1994. Management: A Total Quality Perpective, South Western College Publishing, Ohio. 2. McLeod, Raymon. 2004. Management Information Systems. 9th Edition, New Jersey : Prentice Hall, Inc. 3. Respati, Bagus. 2006. Sistem Pendukung Keputusan dengan Expert Choice. Diktat Tidak Terpublikasi.
Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada. 4. Turban, Efraim; Aronson, Jay; Liang Peng Ting. 2005. Decision Support Systems and Intellegent Systems.
New Jersey : Pearson Education, Inc. 5. Turban; McLean; Wetherbe. 2005. Information Technology For Management. John Wiley & Sons, Inc.
USA.
10

