IMPLEMENTASI ALGORITMA MINIMAX PADA PERMAINAN TIC-TAC-TOE SKALA 9X9

Dicky Herman Firmansyah zudenks@yahoo.co.id
Pembimbing I : Nana Juhana, S.T., M.T. Pembimbing II : Irfan Maliki, S.T.

Fakultas Teknik dan Ilmu Komputer, Jurusan Teknik Informatika Universitas Komputer Indonesia

Abstrak

Manusia adalah makhluk yang paling sempurna, dianugrahi otak yang cerdas, dan memiliki banyak kelebihan, namun manusia tetap memiliki berbagai kelemahan seperti mudah lelah, mudah lupa, dipengaruhi emosi, subjektif, kurang teliti, malas, dan sebagainya. Kemudian muncul ide untuk menciptakan komputer sebagai alat bantu kerja agar lebih cepat, dan lebih akurat. Namun saat ini komputer tidak hanya mampu bertindak tetapi juga mampu berfikir sehingga muncul istilah Artificial Intellegence (AI) atau Kecerdasan Buatan.
Minimax merupakan salah satu contoh dari Kecerdasan Buatan, minimax adalah suatu algoritma yang menggunakan teknik pencarian Depth-First Search dengan kedalaman terbatas. Adapun media yang cocok untuk penerapan algoritma minimax adalah permainan Tic-Tac-Toe, beberapa alasan mengapa TicTac-Toe digunakan sebagai media penerapan kecerdasan buatan antara lain Tic-Tac-Toe sangat mudah menentukan ukuran kesuksesan atau kegagalan, sangat mungkin untuk dibandingkan dengan kemampuan manusia, mudah dimainkan.

1. Pendahuluan 1.1. Latar Belakang Masalah
Manusia adalah makhluk ciptaan Allah SWT yang paling sempurna, dianugrahi sebuah otak yang sangat canggih, yang tidak bisa dibandingkan dengan komputer manapun.
Kemudian muncul ide untuk menciptakan sebuah komputer yang cerdas, yang mampu berfikir dan bertindak selayaknya manusia. Paradigma lama, memposisikan komputer hanya sebagai alat bantu kerja, agar lebih cepat, lebih akurat dan lebih rapi. Komputer hanya bertindak bila ada instruksi dari manusia. Namun kini paradigma itu mulai berubah, komputer saat ini telah diposisikan sebagai penasehat. Artinya, komputer tidak hanya mampu bertindak tetapi juga mampu berfikir. Sehingga muncul istilah Artificial Intelligence (AI) atau Kecerdasan Buatan.
Ada beberapa alasan mengapa permainan, khususnya permainan Tic-Tac-Toe digunakan sebagai media penerapan kecerdasan buatan pada kasus ini, antara lain:
a. Sangat mudah untuk menentukan ukuran kesuksesan, atau kegagalan.
b. Sangat mungkin untuk dibandingkan dengan kemampuan manusia.
c. Pola aturan permainan Tic-Tac-Toe ini cukup populer dan mudah untuk dimainkan, diasumsikan setiap orang

(anak-anak atau dewasa) dapat

memainkannya. Meskipun ada orang

yang belum pernah mengenal

permainan ini, diharapkan orang

tersebut cepat dapat memainkannya.

d. Dengan asumsi-asumsi tersebut, maka

diharapkan setiap pengguna mampu

bermain dengan baik bersama

komputer. Sehingga yang dibutuhkan

pemain atau user dalam memainkan

permainan ini hanyalah ketelitian dan

logika berfikir yang baik.

Minimax merupakan salah satu teknik

permainan yang terkenal. Minimax

menggunakan teknik pencarian Depth-First

Search dengan kedalaman terbatas, dan fungsi

evaluasi yang digunakan adalah fungsi evaluasi

statis, dengan mengansumsikan bahwa lawan

akan membuat langkah terbaiknya yang dapat

dilakukan, algoritma minimax cocok digunakan

untuk permainan catur, Othello, checkers, dan

Tic-Tac-Toe. Berdasarkan uraian di atas, maka

Tugas Akhir ini diberi judul

"IMPLEMENTASI

ALGORITMA

MINIMAX PADA PERMAINAN TIC-TAC-

TOE SKALA 9X9".

1. 2 Identifikasi Masalah Beberapa masalah pokok yang akan
dibahas pada penelitian ini antara lain:

a. Bagaimana menerapkan algoritma minimax ke dalam permainan Tic-TacToe
b. Bagaimana cara membandingkan langkah komputer random dengan langkah komputer yang menggunakan algoritma minimax
1. 3. Maksud dan Tujuan Maksud dari penulisan Tugas Akhir ini
adalah menerapkan dan mengimplementasikan algoritma minimax pada permainan Tic-Tac-Toe berskala 9X9, adapun tujuannya yaitu :
a. Membandingkan langkah komputer random dengan langkah komputer menggunakan algoritma minimax pada permainan Tic-Tac-Toe
b. Mengetahui hasil perbandingan langkah komputer random dengan langkah komputer menggunakan algoritma minimax
c. Untuk mengetahui solusi pencarian dan pelacakan yang dilakukan algoritma minimax pada permainan Tic-Tac-Toe
1. 4. Batasan Masalah Penerapan kecerdasan buatan ini tentu
akan sangat kompleks dan rumit bila harus memenuhi semua kriteria dari beberapa aspek secara sekaligus. Agar penelitian ini mencapai sasaran yang jelas dan karena keterbatasan kemampuan, maka batasan masalah pada penelitian ini sebagai berikut :
a. Permainan ini dimainkan oleh satu orang pemain melawan komputer
b. Permainan ini tidak terkoneksi dengan jaringan
c. Bentuk papan permainan berbentuk matriks 9X9
d. Algoritma pencarian dan pelacakan yang digunakan yaitu menggunakan algoritma minimax
2. Landasan Teori 2.1. Konsep Dasar Kecerdasan Buatan
Kecerdasan buatan atau lebih dikenal sebagai Artificial Intelligence, memiliki beberapa defenisi, antara lain :
a. Artificial intelligence adalah ilmu yang mengembangkan komputer supaya dapat bekerja dan berpikir serta mengambil keputusan seperti layaknya manusia.
b. Artificial intelligence merupakan salah satu bagian ilmu komputer yang membuat agar mesin (komputer) dapat

melakukan pekerjaan seperti dan sebaik yang dilakukan oleh manusia. c. Artificial intelligence merupakan software yang memungkinkan komputer digital bisa meniru beberapa fungsi otak manusia yang terbatas.

2.2. Konsep Dasar Algoritma Defenisi Algoritma, "Algoritma adalah
urutan langkah-langkah logis penyelesaian masalah yang disusun secara sistematis". Sedangkan menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, terbitan Balai Pustaka, 1988. "Algoritma adalah urutan logis pengambilan putusan untuk pemecahan masalah".

2.3. Algoritma

Pencarian

Artificial

Intelligence

Pencarian dan pelacakan merupakan salah

satu hal penting yang menentukan keberhasilan

dan kesuksesan sebuah kecerdasan buatan. Pada

dasarnya terdapat 2 teknik pencarian dan

pelacakan yang digunakan dalam kecerdasan

buatan, yaitu Pencarian Buta (Blind Search) dan

Pencarian Heuristik (Heuristic Search).

2.4. Pemograman Berorientasi Objek (PBO) OOP (Object Oriented Programming)
atau disebut juga dengan PBO (Pemograman Berorientasi Objek) merupakan suatu kelas bahasa pemrograman dan teknik yang didasarkan pada suatu objek, dimana struktur data terenkapsulasi dengan rutin yang mengoperasikan data tersebut.
Keunggulan utama pemrograman berorientasi objek adalah kemampuannya untuk mengembangkan objek-objek sekali saja dan menggunakannya lagi (reusable) berulang-ulang.

2.5. UML (Unified Modeling Language) Unified Modelling Language (UML)
adalah sebuah "bahasa" yg telah menjadi standar dalam industri untuk visualisasi, merancang dan mendokumentasikan sistem piranti lunak. UML menawarkan sebuah standar untuk merancang model sebuah sistem.

3. Analisis dan Perancangan 3.1. Analisis
Dalam subbab ini akan dibahas hal-hal yang berhubungan dengan pembuatan permainan Tic-Tac-Toe yang meliputi aturan permainan, komponen-komponen permainan, strategi permainan.

3.2. Analisis Algoritma Minimax Peran komputer sebagai lawan tanding
tentunya harus didukung dengan kemampuan yang dimiliki oleh komputer, dengan demikian algoritma minimax yang diterapkan pada algoritma dari bentuk permainan tersebut bertujuan agar komputer memiliki kemampuan tanding yang baik.

3.3. Analisis Sistem

Pembahasan

selanjutnya

akan

menjelaskan tentang cara kerja sistem yang

sedang berjalan dan mengevaluasi masalah-

masalah yang timbul dari sistem yang sedang

berjalan.

3.3.1. Use Case Diagram Use Case Diagram ini digunakan untuk
menggambarkan hubungan sejumlah external actor dengan use case yang terdapat dalam sistem. Use Case Diagram ini hanya menggambarkan keadaan lingkungan sistem yang dapat dilihat dari luar oleh aktor.

Gambar 3.1. Flowchart Permainan Manusia Melawan Komputer
Gambar 3.2. Flowchart Alur Algoritma Minimax

Gambar 3.3. Use Case Diagram Aplikasi Permainan Tic-Tac-Toe
3.3.2. Activity Diagram Activity diagram adalah teknik untuk
menggambarkan logika prosedural, proses bisnis, dan jalur kerja. Dalam beberapa hal, diagram ini mirip dengan sebuah diagram alir, tetapi perbedaan prinsip antara diagram ini dengan notasi diagram alir adalah diagram ini mendukung behavior parallel.

Gambar 3.4. Activity Diagram Aplikasi Permainan Tic-Tac-Toe
3.4. Perancangan Sistem Perancangan sistem dilakukan dengan
metode berorientasi Objek dengan menggunakan standarisasi UML, dengan tahap-tahap penentuan Interaksi diagram (sequence diagram dan collaboration diagram), serta class diagram. Kemudian dirancang juga untuk perancangan input dan output.
Sequence Diagram digunakan untuk menggambarkan interaksi antara sejumlah object dalam urutan waktu. Kegunaannya untuk menunjukkan rangkaian pesan yang dikirim antara object juga interaksi antar object yang terjadi pada titik tertentu dalam eksekusi sistem.
Sedangkan Collaboration Diagram merupakan cara alternatif untuk menggambarkan skenario dari sistem. Diagram ini menggambarkan interaksi object yang diatur object sekelilingnya dan hubungan antara setiap object dengan object yang lainnya.

Gambar 3.5. Sequence Diagram Langsung Main
Gambar 3.6. Collaboration Diagram Langsung Main
4. Implementasi dan Pengujian Pada bab ini akan dilakukan implementasi
dan pengujian terhadap sistem yang baru. Tahapan ini dilakukan setelah perancangan selesai dilakukan dan selanjutnya akan diimplementasikan pada bahasa pemrograman. Setelah implementasi maka dilakukan pengujian terhadap sistem yang baru dan akan dilihat kekurangan-kekurangan pada aplikasi yang baru untuk pengembangan sistem selanjutnya.
4.1. Implementasi Setelah sistem dianalisis dan didesain
secara rinci, maka akan menuju tahap implementasi. Implementasi sistem merupakan tahap meletakkan sistem sehingga siap untuk dioperasikan. Implementasi bertujuan untuk mengkonfirmasi modul-modul perancangan,

sehingga pengguna dapat memberi masukan kepada pengembangan sistem.
Pada tahap ini, pengujian sistem dilakukan untuk mengetahui bagaimana sistem yang dibangun sesuai dengan yang direncanakan, seperti bagaimana proses pengimplementasian algoritma minimax pada permainan Tic-Tac-Toe, serta membandingkan bagaimana hasil dari permainan Tic-Tac-Toe yang menggunakan algoritma minimax dengan permainan Tic-TacToe yang menggunakan langkah komputer random, analisa dapat dilihat dari langkah yang dibuat oleh komputer.
4.1.1. Pendukung PC Perangkat keras dan perangkat lunak yang
digunakan untuk mengimplementasikan aplikasi di PC sebagai berikut:
1) Perangkat Lunak (a) Sistem Operasi Windows XP SP2 (b) JDK 1.6.0 including JRE (c) JCreator 3.50 LE
2) Perangkat Keras (a) Processor Intel Pentium Celeron 1.70 GHz (b) VGA Ati Radeon 128 MB (c) Memory (RAM) 512 MB (d) Motherboard (e) Monitor (f) Keyboard (g) Mouse
4.2. Pengujian Sistem Pengujian aplikasi permainan Tic-Tac-
Toe dilakukan dengan tujuan agar aplikasi yang dibangun memiliki kualitas yang lebih baik dan sesuai dengan yang diharapkan. Untuk mewujudkan tujuan dari uji coba sistem maka dibutuhkan penanganan kesalahan atas proses input, penanganan atas proses output, penanganan kesesuaian lingkungan, menjalankan program dari awal sampai akhir, dan menjalankan program secara tidak berurutan (randomized partial review).
4.2.1. Pengujian permainan Tic-Tac-Toe dengan langkah komputer random Pada pengujian ini komputer melakukan
langkah random, jadi setiap langkah yang dibuat adalah langkah acak dan tidak memerlukan perfoma komputer yang tinggi. Ketika pengguna bermain dengan komputer langkah random ini, hasilnya pengguna selalu menang dan komputer tidak mempunyai kesempatan untuk menang atau seri.

4.2.2. Pengujian permainan Tic-Tac-Toe dengan algoritma minimax Minimax adalah teknik pelacakan atau
pencarian dengan kedalaman terbatas, semakin banyak level kedalamannya maka langkah yang dibuat akan lebih baik karena komputer dapat lebih mengetahui prediksi langkah kedepan.

