EE-journal Teknik Informatika, Volume 6, No. 1 (2015), ISSN : 2301-8364
Implementasi Augmented Reality warisan
Budaya Berwujud di Museum Propinsi
Sulawesi Utara
Auliawati Buchari, Steven R. Sentinuwo, Stanley D.S Karouw. Teknik Informatika Universitas Sam Ratulangi, Manado Indonesia Email: liabuchari@gmail.com, stanleydsk@me.com, steven@unsrat.ac.id

Abstrak --- Kebutuhan teknologi berkembang seiring dengan perkembangan zaman. Bermacam teknologi telah diciptakan untuk berbagai macam keperluan, terutama didalam bidang informasi. S alah satu bentuk teknologi yang berkembang adalah Augmentet Reality (AR). Penelitian ini bertujuan untuk menerapkan teknologi Augmeneted Reality pada warisan budaya berwujud di Museum Propinsi Sulawesi Utara. Augmented Reality merupakan teknologi yang menggabungkan benda maya dua dimensi atau tiga dimensi ke dalam lingkungan nyata secara real time. Aplikasi Augmented Reality warisan budaya berwujud di Museum Propinsi Sulawesi Utara ini dibuat dengan menggunakan aplikasi Layar. Metode yang digunakan sebagai tahapan penelitian adalah metodologi Rapid Application Development (RAD) yang merupakan metode proses perangkat lunak yang menekan pada daur pengembangan hidup yang singkat. Cara kerja aplikasi ini yaitu kamera difungsikan sebagai alat input yang akan menangkap marker atau markeless. Hasil yang diperoleh merupakan suatu i nformasi yang dapat digunakan sebagai referensi atau pengetahuan terhadap warisan budaya berwujud.
Kata Kunci : Augmented Reality, Warisan Budaya, Rapid Application Development, Marker, Markeless.
I. PENDAHULUAN
Perkembangan TI pada dunia mempunyai tingkat pertumbuhan yang sangat besar. Terutama pada bidang smartphone. Smartphone di Indonesia saat ini mulai tersedia dengan harga yang semakin terjangkau. Hal ini membuat membuat ju mlah pengguna smartphone di Indonesia bertambah banyak.
Salah satu OS pada smartphone yang sedang berkembang dengan pesat adalah Android. Seiring dengan perkembangan smartphone yang begitu pesat maka banyak mereka yang membuat aplikasi-aplikasi menjad i lebih menarik, salah satunya aplikasi menggunakan AR. Masyarakat umum saat ini masih banyak yang belum mengenal apa itu AR. Augmented Reality (AR) merupakan integrasi elemen dig ital yang ditambahkan ke dalam dunia nyata secara waktu nyata dan mengikuti keadaan lingkungan yang ada didunia nyata serta dapat diterapkan pada perangkat mobile.
Warisan budaya dibagi menjad i dua kategori : warisan budaya berwujud dan tidak berwujud. Warisan budaya berwujud dibagi menjadi warisan tidak bergerak dan warisan bergerak . Warisan tidak bergerak termasuk bangunan bersejarah, monumen, situs arkeologi. Warisan bergerak meliputi lukisan , patung , furniture , lu kisan dinding. Warisan budaya tak benda terdiri dari tradisi lisan dan ekspresi, termasuk bahasa,seni pertunjukan, kebiasaan sosial, ritual, festival, ilmu pengetahuan dan kebiasaan yang berhubungan dengan alam dan dunia, dan keteramp ilan tradisional . [1]

Museum Propinsi Sulawesi Utara merupakan med ia informasi tentang sejarah alam, manusia dan budaya Sulawesi Utara. Museum in i terpilih sebagai salah satu museum yang mendapatkan program `Revitalisasi Museum' pada tahun 2011 dari pemerintah pusat. Museum Su lawesi Utara dibangun untuk mendokumentasikan segala hal yang berkaitan dengan sejarah alam, manusia dan kebudayaan di wilayah Propinsi Sulawesi Utara.
Penggunaan teknologi Augmented Reality dalam pengembangan aplikasi, dimaksud sebagai upaya pelestarian budaya berwujud. Selain itu juga, menambah daya tarik generasi muda terhadap warisan - warisan budaya, seperti yang terdapat pada Museum Propinsi Su lawesi Utara.
II. LANDASAN TEORI A. Warisan Budaya
Menurut UNESCO warisan budaya dibagi menjad i dua kategori, yaitu warisan budaya berwujud dan tidak berwujud. Warisan budaya berwujud dibagi menjadi warisan tidak bergerak dan warisan bergerak. Warisan tidak bergerak termasuk bangunan bersejarah, monumen, situs arkeologi. Warisan bergerak meliputi lukisan , patung , furniture , lukisan dinding. Warisan budaya takbenda terdiri dari tradisi lisan dan ekspresi, termasuk bahasa,seni pertunjukan, kebiasaan sosial, ritual, festival, ilmu pengetahuan dan kebiasaan yang berhubungan dengan alam dan dunia, dan keteramp ilan tradisional [1] .
Gambar 1 Klasifikasi Warisan Budaya dari UNESCO [1]
B. Teknologi Augmented Reality Augmented Reality (AR) merupakan ko mbinasi antara
dunia maya (virtual) dan dunia nyata (Real) yang dibuat oleh ko mputer. Objek v irtual dapat berupa teks, animasi, model 3D atau video yang digabungkan dengan lingkungan , sebenarnya sehingga pengguna merasakan obyek virtual berada dilingkungannya. Tidak seperti realitas maya (v irtual reality) yang sepenuhnya menggantikan kenyataan, realitas tertambah sekedar menambahkan atau melengkapi kenyataan. Augmented Reality merupakan upaya untuk menggabungkan dunia nyata dan dunia virtual yang dibuat

EE-journal Teknik Informatika, Volume 6, No. 1 (2015), ISSN : 2301-8364

melalui ko mputer sehingga batas antara keduanya menjadi sangat tipis. Unsur penambahan realitas suatu objek diutamakan pada teknologi ini. [2]
Dalam konteks yang lebih umu m, AR juga disebut Mixed Reality (M R), mengacu pada Virtual Reality (VR), Augmented Reality (AR), dan teknologi terkait lainnya.

Memory ARToolKit. Nantinya, marker tersebut berfungsi untuk dibaca dan dikenali oleh kamera lalu dicocokkan dengan template.
Setelah itu, baru kamera akan melakukan render objek 3D diatas marker. Marker standar yang sering dipakai oleh para user pemula Augmented Reality adalah Marker Hiro dan Marker Kanji. Kedua pola Marker tersebut sudah ada pada Template Memory ARToolKit, jadi user pemula dapat mengembangkan Augmented Reality lebih jauh lagi. [5]

Gambar 2 Mixed Reality
Benda-benda maya menampilkan informasi yang tidak dapat diterima oleh pengguna dengan inderanya sendiri. Hal ini membuat augmented reality sesuai sebagai alat untuk membantu persepsi dan interaksi penggunanya dengan dunia nyata. Informasi yang ditamp ilkan oleh benda maya membantu pengguna melaksanakan kegiatan dalam dunia nyata Salah satu fitur utama dari Augmented Reality adalah med ia interaktif. [3]
C. Layar Layar merupakan sebuah platform yang mendukung
pengembangan Augmented Reality. Perusahaannya sudah ada sejak Juni 2009 dan berbasis di A msterdam.
Layar adalah aplikasi Augmented Reality yang paling banyak digunakan pada saat ini yang dapat digunakan pada smartphone Android dan iPhone. Layar menunjukkan apa yang ada di sekitar degnan menampilkan informasi di atas dunia nyata seperti yang terlihat lewat kamera smartphone. Lapisan konten yang berjalan di aplikasi Layar disebut layer. Layar juga menyediakan platform yang terbuka sehingga memungkin kan para pengembang untuk membuat layer sendiri. Dengan Layar kita bisa menjelajahi kontenkonten digital seperti video atau audio pada majalah, katalog, selebaran, brosur, kartu nama, dan benda lainnya dan membagikannya di akun media social milik kita. Saat ini, ketika menggunakan Layar untuk pengembangan Augmented Reality, kita bisa terintegrasi dengan Youtube, Twitter, Facebook, Google+, Pinterest, dan LinkedIn. Bahkan kita bisa melihat informasi dari daerah yang kita datangi dengan memindai tempat tersebut menggunakan browser Layar.
Layar memberikan kesempatan pengguna untuk mengembangkan bisnis, men ingkatkan penjualan dan pelanggan, meraih rat ing yang lebih tinggi dan menambah nilai lebih dari usaha atau promosi yang dijalan kan.
Sampai pada Agustus 2013 penggunaan Layar terus bertumbuh sampai dengan rata-rata 1 juta pengunduhan setiap bulannya. Sudah terdapat lebih dari 40.000 kampanye interaktif yang menunjukkan Layar telah berkembang pesat di seluruh dunia. [4]
D. Marker Tahap pertama dalam membangun Augmented Reality
adalah dengan mengenal Marker. Marker merupakan sebuah gambar berpola khusus yang sudah dikenali o leh Template

E. Markerless Salah satu metode Augmented Reality yang saat ini
sedang berkembang adalah metode Markerless Augmented Reality. Dengan metode ini pengguna tidak perlu lagi menggunakan sebuah marker yang berbentuk kotak dan berwarna hitam putih untuk menampilkan elemen -elemen digital. Sepert i yang saat ini dikembangkan oleh perusahaan Augmented Reality terbesar di dunia Total Immersion, mereka telah membuat berbagai macam teknik Markerless Tracking sebagai teknologi andalan mereka, seperti Face Tracking, 3D Object Tracking, dan Motion Tracking. [2]
1. Face Tracking
Dengan menggunakan alogarit ma yang mereka kembangkan, ko mputer dapat mengenali wajah manusia secara umu m dengan cara mengenali posisi mata, hidung, dan mulut manusia, kemudian akan mengabaikan objek-objek lain di sekitarnya seperti pohon, ru mah, dan benda-benda lainnya. 2. 3D Ob ject Tracking
3D Object Tracking dapat mengenali semua bentuk benda yang ada disekitar, seperti mobil, meja, televisi, dan lain-lain. 3. Motion Tracking
Pada teknik ini ko mputer dapat menangkap gerakan. Motion Tracking telah mu lai digunakan secara ekstensif untuk memp roduksi film-film yang mencoba mensimu lasikan gerakan. Contohnya pada film Avatar, di mana James Cameron menggunakan teknik in i untuk membuat film tersebut dan menggunakannya secara realtime. 4. GPS Based Tracking
Teknik GPS Based Tracking saat ini mu lai populer dan banyak dikembangkan pada aplikasi s martphone (iPhone dan Android). Dengan memanfaatkan fitur GPS dan ko mpas yang ada didalam s martphone, aplikasi akan mengambil data dari GPS dan ko mpas kemudian menampilkannya dalam bentuk arah yang kita inginkan secara realt ime, bahkan ada beberapa
aplikasi menampikannya dalam bentuk 3D. [2]
F. Pengolahan Citra Citra merupakan istilah lain untuk gambar. Secara
harafiah, citra adalah gambar pada bidang dua dimensi. Citra adalah salah satu komponen mult imed ia yang memegang peranan penting sebagai bentuk ko munikasi visual. Citra adalah suatu representasi, kemiripan, atau imitasi dari suatu objek. Citra mempunyai karakteristik yang tidak dimiliki o leh data teks, yaitu cit ra karya dengan informasi. [6]
G. Metodologi Rapid Application Development (RAD)

EE-journal Teknik Informatika, Volume 6, No. 1 (2015), ISSN : 2301-8364

Rapid Application Development (RAD) adalah suatu pendekatan berorientasi objek terhadap pengembangan sistem yang mencangkup suatu metode pengembangan serta perangkat-perangkat lunak. RAD bertujuan mempersingkat waktu yang biasanya diperlukan dalam siklus hidup pengembangan sistem tradisional antara perancangan dan penerapan suatu sistem informasi. Pada akhirnya, RAD sama -sama berusaha memenuhi syarat-syarat bisnis yang berubah secara cepat.
Terdapat tiga fase dalam RAD yang melibatkan penganalisis dan pengguna dalam tahap penilaian, perancangan, dan penerapan. Adapun ketiga fase tersebut adalah requirements planning (perancangan persyaratan), RA D design workshop (workshop desain RAD), dan implementation (Imp lementasi). [7]
III. METODE PENELITIA N
Prosedur penelitian merupakan kerangka kerja yang digunakan dalam melaksanakan penelitian. Prosedur penelitian yang diadaptasi dari fase pendekatan Rapid Aplication Development (RAD) adalah sebagai berikut.

Spesifikasi pengguna ini akan menghasilkan daftar pengguna.
Dari wawancara yang dilaku kan, didapatkan hasil analisa tentang para pengguna yang nantinya akan menggunakan aplikasi augmented reality berbasis mobile. Daftar pengguna sistem berisikan aktor ­ aktor yang akan menggunakan aplikasi serta hak akses sesuai perannya.
B. Fase RAD Design Workshop (Pemodelan)
Tujuan fase ini untuk menganalisis semua kegiatan dalam arsitektur sistem secara keseluruhan. Tujuan lainnya yaitu untuk meningkatkan pemahaman terhadap permasalahan yang selanjutnya dilakukan perancang sistem berdasarkan analisis yang telah dilaku kan.
Pada analisa proses dan kinerja sistem mempero leh deskripsi secara jelas yang menjadi kebutuhan terhadap sistem yang dikembangkan dengan menggunakan model diagram use case. Berikut adalah diagram use case beserta d es krip s in y a:

A. Fase Analisis Persyaratan Fase ini bertujuan untuk mengidentifikasi layanan,
batasan dan obyektifitas dari sistem dari pengumpulan data yang telah dilaku kan. Fase ini terdiri dari 4 akt ifitas utama, yaitu :
1. Ko munikasi dan Perencanaan Proyek
Langkah ko munikasi dan perancangan proyek adalah untuk mengidentifikasi kegiatan, patokan dan apa yang dihasilkan oleh proyek. Aktifitas yang dilakukan yaitu melakukan wawancara pada petugas pihak Museum Propinsi Su lawesi Utara. Wawancara dilakukan untuk mendapatkan informasi ­ informasi Museum serta objek ­ objek yang terdapat didalamnya yang akan dijadikan kebutuhan dari pengembangan aplikasi yang akan di bangun.
Setelah melaksanakan langkah ko munikasi dengan wawancara selanjutnya dilaku kan sebuah perencanaan yang terkait dengan perancangan aplikasi.
2. Pengumpulan Data
Pengumpulan data adaalah data yang diperoleh dari penelitian, disini penulis melakukan metode pengumpulan data secara observasi, pencatatan sistematis pada objek yang diperlukan. Materi / bahan yang dikumpulkan.
3. Studi Kelayakan
Pada studi kelayakan dilakukan kelayakan teknis dan kelayakan jadwal. Kelayakan tekn is adalah ukuran keprakt isan solusi teknis tertentu atau ketersediaan sumber dan pakar teknis yang digunakan untuk menetukan penggunaan solusi teknis tertentu dalam aplikasi dan ketersediaan sumber daya dan keahlian teknis. Aspek kelayakan teknis mempertimbangkan masalah pokok.
4. Spesifikasi Pengguna
Spesifikasi pengguna yaitu untuk mengidentifikasi dan menetapkan user mengenai apa yang akan dicapai.

Gambar 3 Use case Diagram Pengguna
Pada use case diagram in i menggambarkan tentang interaksi antara pengguna dan sistem augmented reality. Disin i digambarkan pengguna melakukan beberapa kegiatan seperti pengambilan gambar pada marker atau markeless dan melaku kan proses tracking sehingga akan tampil instruksi pengguna aplikasi augmented reality.
Hasil dari langkah ini dituangkan dalam storyboard yang desain Interface pada aplikasi augmented reality berbasis mobile in i terdiri dari pengamb ilan halaman awal, ho me, search. Rancangan dapat digambarkan seperti pada gambar berikut :
1. Halaman A wal
Gambar 1 merupakan tamp ilan halaman awal dari aplikasi ini. Pada tamp ilan halaman ini, terdapat title Layar dari aplikasi, dengan sebuah gambar yang men jadi latar belakang aplikas i.
2. Home
Tamp ilan Home ini berisi title Layar dari aplikasi, serta beberapa menu yaitu Scan yang berfungsi untuk menscan gambar pada layar, Go Layers yang berfungsi

EE-journal Teknik Informatika, Volume 6, No. 1 (2015), ISSN : 2301-8364

untuk menampilkan pencarian lokasi, serta Recent Content apabila ada konten yang baru.
3. Search

Tamp ilan search merupakan tamp ilan yang dimana berisis title layar dari aplikasi in i serta berisi garis untuk mencari ap likasi layer yang ingin ditamp ilkan

C. Fase Implementasi (Konstruksi)
Tahap konstruksi adalah tahap untuk menetukan lingkungan implementasi yang bertujuan untuk menfasilitasi pengembangan sistem dengan menggunakan perangkat keras serta perangkat lunak yang sudah ditentukan dan pengembangan yang bertujuan dalam pembuatan mu ltimed ia, pembuatan objek gambar dan pengintegrasian objek gambar dengan teknologi augmented reality berdasarkan desain yang telah dibuat.

Gambar 5. Halaman Input
B. Halaman Proses
Setelah tamp ilan awal akan tampil menu utama dari aplikasi, yaitu tamp ilan proses d imana berisi t itle layar dari aplikasi ini serta beberapa menu yaitu scan yang berfungsi menscan gambar pada layar, geo layers berfungsi untuk menamp ilkan fungsi pencarian tempat, serta recent content apabila ada konten yang baru , terlihat pada gambar 6.

Gambar 4. Tampilan Hasil aplikasi

IV. HASIL DA N PEM BAHASA N
Tahap menjalan kan aplikasi augmented reality warisan budaya berwujud pada Museum Propinsi Sulawesi Utara menggunakan smartphone. Dalam menjalankan aplikasi ini pada smartphone, pengguna harus sudah mempunyai aplikasi Layar pada gadgetnya masing ­ masing dan terhubung dengan koneksi internet. Berikut adalah langkah ­ langkah menjalankan aplikasi ini.
A. Halaman Input
Tamp ilan input merupakan tamp ilan untuk mencari layar dimana berisi garis untuk mencari aplikasi layar yang ingin ditamp ilkan, terlihat pada gambar 5

Gambar 6. Halaman Proses
C. Halaman Output Halaman output merupakan tamp ilan pemindahan
konten virtual pada augmented reality yang menghasilkan tampilan output gambar 7.

EE-journal Teknik Informatika, Volume 6, No. 1 (2015), ISSN : 2301-8364
3. Cahaya
Faktor cahaya yang dapat ditangkap oleh lensa kamera juga sangat berperan penting karena dalam tahap pemindaian memerlu kan cahaya yang cukup untuk dapat diproses dan dipindai.

Gambar 7. Halaman Output
Setelah proses menjalankan aplikasi telah selesai, ada beberapa penjelasan dan beberapa tampilan hal yang penting didapatkan.

1. Koneksi internet
Dalam pemindaian objek gambar diperlukan internet yang baik dan stabil agar dapat menamp ilkan konten virtual dengan lancar dan cepat. Dalam tahap pengujian telah di uji, pemindaian menggunakan koneksi internet dengan provider telepon seluler dengan jaringan Edge bisa muncul konten virtual namun tidak selancar dan secepat pemindaian dengan menggunakan jaringan 3G.
2. Penutupan Konten
Setelah tahap pemindahan, akan tampak objek virtual yang sesuai dengan konten yang dipindai. Namun ketika objek gambar terhalangi dengan tangan atau benda lain, konten virtual akan menghilang. Tapi setelah benda atau tangan dipindahkan, maka konten virtual akan dapat terlihat kembali tanpa ada proses buffering.

Gambar 9. Faktor Cahaya
4. Jarak
Jarak juga menjad i masalah dalam pemindaian dan pendeteksian konten dalam objek gambar yang telah dibuat. Ketika jarak terlalu jauh, maka pemindaian bisa kurang fokus.
D. KESIMPULAN
Berdasarkan tahap-tahap penelitian yang sudah dilakukan dalam mengembangkan aplikasi Augmented Reality dapat ditarik kesimpulan, yaitu:
1. Dari hasil penelitian, pemindahan konten virtual pada Augmented Reality (AR) harus dilaku kan dengan pencahayaan yang cukup agar dapat menampilkan konten virtual yang diinginkan. Oleh karena itu peneliti menggunakan brosur atau buku saku sebagai media penunjang aplikasi.
2. Penelitian menggunakan metodologi Rapid Aplication Development (RAD) karena metodologi RAD adalah sebuah proses perkembangan software yang singkat dan diperlukan dalam siklus hidup pengembangan sistem antara perancang dan penerapan suatu sistem in formasi.
3. Pengimp lementasian Markerless dan Marker Augmented Reality dapat dibuat dengan platform yang mendukung perkembangan AR, seperti Layar.
4. Dari hasil u ji coba yang dilakukan maka dapat disimpulkan bahwa aplikasi yang dikembangkan sudah dapat digunakan sesuai fungsinya yang diharapkan dapat menunjang pengetahuan tentang benda-benda bersejarah yang terdapat pada Museum SULUT.

Gambar 8 Penutupan Konten

DAFTAR PUSTA KA
[1.] Kurniawan, Salim (2011). "E-Cultural Heritage and Natural History Framework: An Integreted Approach

EE-journal Teknik Informatika, Volume 6, No. 1 (2015), ISSN : 2301-8364
to Digital Preservation". International Conference on Telecommunication and Aplication vol 5 [2.] Mario Fernando (2013). Aplikasi Android Augmented Reality menggunakan Vuforia SDK dan Un ity Bu ku 2. Solo : Dh ika Prihantono [3.] Putri, Sanjan i (2014). "Aplikasi Augmented Reality Wisata Taman Min i Indonesia Indah Berbasis Android". Konfrensi Nasyonal Sistem Informasi 2014. Universitas Gunadarma [4.] http://www.layar.co m (diakses 28 Desember 2014).
[5.] Lengkey, Debora (2014). "Brosur Fakultas Tekn ik Universitas Sam Ratulangi Manado dengan Teknologi Markerless Augmented Reality". Ju rnal Teknik Elektro dan Komputer.
[6.] Fajar, Febriyan (2014). "Mobile Interactive Augmented Reality" Buku 1. Solo : Dhika Prihantono
[7.] Roger S. Pres man, 2012. Rekayasa Perangkat Lunak ­ Pendekatan Prakt isi Edisi 7 ­ Buku 1. Yogyakarta: Andi
Sekilas dari penulis dengan nama lengkap Auliawat i Buchari, lahir pada tanggal 13 April 1993 di kota Manado Sulawesi Utara. Anak ke 3 dari 3 bersaudara dengan memulai pendidikan sekolah dasar d SD Negeri 124 Manado. Kemudian pada tahun 2004 melanjutkan ke Sekolah Menengah Pertama SMP Negri 1 Manado dan pada tahun 2007 melanjutkan ke SMA Negri 9 Manado. Setelah lulus pada tahun 2010 penulis me lanjutkan ke Perguruan Tinggi tepatnya di Universitas Sam Ratulangi Manado dengan mengambil ju rusan Teknik Informatika. Pada tahun 2014 bulan November penulis membuat skipsi demi memenuhi syarat sarjana (S1) dengan penelitian yang berjudul Imp lementasi Augmented Reality Warisan Budaya Berwujud di Museum Propinsi Sulawesi Utara yang di bimbing oleh kedua dosen Teknik Informatika Dr. Eng. Steven Sentinuwo, ST., MTI dan Stanley D.S Karouw, ST., MTI sehingga pada tanggal 13 Oktober 2015 penulis resmi lulus di Teknik In formatika Un iversitas Sam Ratulangi dan menyandang sebagai Sarjana Ko mputer dengan predikat sangat memuaskan.

