IMPLEMENTASI MIKROTIK SEBAGAI MANAJEMEN BANDWIDTH
Rr. Retna Trimantaraningsih dan Istiqomatul Muarifah Jurusan Teknik Informatika, FTI, IST AKPRIND Yogyakarta
Email: rereningsih@yahoo.com
ABSTRAK
MikroTik RouterOSTM merupakan OS turunan dari distro Linux Debian. Mikrotik di khususkan untuk router dan gateway. Untuk mengoperasikanya, mikrotik dapat diremot dari client dengan menggunakan aplikasi winbox. Instalasi mikrotik cukup mudah, dapat dilakukan dengan mode teks ataupun menggunakan winbox.
Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa: 1) hasil perbandingan antara CBQ dan HTB, pembagian bandwidth dapat dilakukan berdasarkan IP ataupun berdasarkan port atau kelas, 2) perbedaan antara algoritma CBQ dan HTB terletak pada scheduler dan estimator yang digunakan pada keduanya. HTB menggunakan scheduler DRR (Defiit Round Robin) dan estimator menggunakan TBF (Token Bucket Filter), sedangkan scheduler pada CBQ menggunakan WRR (Weight Round Robbin) dan estimator menggunakan EWMA (Exponent Weight Moving Averege), 3) kestabilan dan kecepatan transfer data cenderung sama, tergantung alokasi bandwidth yang diberikan dan ukuran data, 4) jika tidak diberikan alokasi bandwidth, maka tidak bisa untuk download dan upload meskipun antar klien terhubung ke PC router, dan 5) pembagian bandwidth dengan menggunakan mikrotik lebih mudah, karena ada aplikasi untuk remote dari klien dengan menggunakan winbox.
Kata kunci: mikrotik, router, gateway, bandwidth, winbox, HTB, CBQ
PENDAHULUAN Kebutuhan akses internet dewasa ini sangat tinggi, baik untuk mencari informasi, artikel,
pengetahuan terbaru, atau bahkan hanya untuk chating. Pembagian IP Address sudah semakin menipis. Satu IP Address perlu berhubungan dengan IP Address lainnya yang berbeda class atau subnet, maka diperlukan proses routing untuk menghubungkan antar IP Address. Routing akan membuat sebuah rantai jaringan saling terhubung dan bisa berkomunikasi dengan baik, dan informasi yang tersedia di satu IP Address akan didapatkan di IP Address lainnya. Perangkat yang digunakan untuk proses routing biasa disebut router. Router terdiri dari hardware & software yang harus terpasang sinkron supaya bisa bekerja dengan baik. Router broadband bisa dipakai secara langsung tanpa harus diinstall, atau bisa juga menggunakan sebuah komputer yang diinstall software untuk membuat router, dengan catatan hardware mendukung untuk proses routing.
Mikrotik adalah salah satu vendor hardware dan software yang menyediakan fasilitas untuk membuat router. Salah satunya adalah Mikrotik Router OS, yaitu OS yang khusus digunakan untuk membuat router dengan cara menginstallnya ke komputer. Fasilitas yang disediakan dalam Mikrotik Router OS sangat lengkap untuk membangun sebuah router yang handal dan stabil. Mikrotik juga menyediakan fasilitas untuk manajemen bandwidth. Router digunakan untuk komunikasi, sedangkan manajemen bandwidth terkait dengan kecepatan akses. Kecepatan akses data sangat dipengaruhi oleh besar kecilnya bandwidth. Kebutuhan bandwidth untuk user yang melakukan browsing saja, tentu berbeda dengan user yang melakukan download. Oleh karena itu diperlukan manajemen bandwidth yang baik sesuai kebutuhan user yang berbeda-beda.
Penelitian ini membahas tentang manajemen bandwidth yang baik, pemanfaatan MikroTik RouterOSTM untuk manajemen bandwith, kestabilan dan efisiensi software manajemen bandwidth, serta keuntungan penggunaan MikroTik RouterOSTM untuk manajemen bandwith. Sistem Operasi
Sistem operasi (OS) adalah perangkat lunak yang mengendalikan komponen komputer individual, juga bertugas untuk mengkoordinasikan program perangkat lunak lain yang berjalan pada komputer. Secara umum, OS adalah software pada lapisan pertama yang ditaruh pada memori komputer pada saat komputer dinyalakan. Sedangkan software lainnya dijalankan setelah OS berjalan, dan OS akan melakukan layanan inti umum untuk software-software itu. Layanan inti umum tersebut seperti akses ke disk, manajemen memori, penjadwalan tugas, dan antar-muka user, sehingga masing-masing software tidak perlu lagi melakukan tugas-tugas inti umum tersebut, karena dapat dilayani dan dilakukan oleh OS. Bagian kode yang melakukan tugas-tugas inti dan umum tersebut dinamakan dengan "kernel" suatu OS.
283

OS melakukan semua tugas-tugas penting dalam komputer, dan menjamin aplikasi-aplikasi yang berbeda dapat berjalan secara bersamaan dengan lancar. OS menjamin aplikasi software lainnya dapat menggunakan memori, melakukan input dan output terhadap peralatan lain, dan memiliki akses kepada sistem file. Apabila beberapa aplikasi berjalan secara bersamaan, maka OS mengatur jadwal yang tepat, sehingga sedapat mungkin semua proses yang berjalan mendapatkan waktu yang cukup untuk menggunakan prosesor (CPU) serta tidak saling mengganggu. Secara umum OS terdiri: 1. Mekanisme Boot, yaitu meletakkan kernel ke dalam memori. 2. Kernel, yaitu inti dari sebuah OS. 3. Command Interpreter atau shell, bertugas membaca input dari user. 4. Library, menyediakan fungsi dasar dan standar yang dapat dipanggil aplikasi lain. 5. Driver untuk berinteraksi dan mengontrol hardware eksternal.
Sebagian OS hanya mengizinkan satu aplikasi saja yang berjalan pada satu waktu, tetapi sebagian besar OS baru mengizinkan beberapa aplikasi berjalan secara simultan pada waktu yang bersamaan yang disebut Multi-tasking OS. Beberapa OS berukuran sangat besar dan kompleks, serta inputnya tergantung kepada input pengguna, sedangkan OS lainnya sangat kecil dan dibuat dengan asumsi bekerja tanpa intervensi manusia sama sekali. Tipe yang pertama sering disebut sebagai Desktop OS, sedangkan tipe kedua adalah Real-Time OS.
Program saling berkomunikasi antara satu dengan lainnya dengan antarmuka pemrograman aplikasi (Application Programming Interface atau disingkat dengan API. Dengan API inilah program aplikasi dapat berkomunikasi dengan OS. Sebagaimana manusia berkomunikasi dengan komputer melalui antarmuka user, program juga berkomunikasi dengan program lainnya melalui API. Walaupun demikian API sebuah komputer tidaklah berpengaruh sepenuhnya pada program-program yang dijalankan diatas platform OS tersebut. Misal, program yang dibuat untuk OS Windows 3.1 bila dijalankan pada OS Windows 95 dan generasi setelahnya akan terlihat perbedaan yang mencolok antara window program tersebut dengan program yang lain.
Setiap proses dalam sebuah OS mendapatkan sebuah PCB (Process Control Block) yang memuat informasi tentang proses tersebut, yaitu: sebuah tanda pengenal proses (Process ID) yang unik dan menjadi nomor identitas, status proses, prioritas eksekusi proses, dan informasi lokasi proses dalam memori. Prioritas proses merupakan suatu nilai atau besaran yang menunjukkan seberapa sering proses harus dijalankan oleh prosesor. Proses yang memiliki prioritas lebih tinggi, akan dijalankan lebih sering atau dieksekusi lebih dulu dibandingkan dengan proses yang berprioritas lebih rendah. Suatu OS dapat saja menentukan semua proses dengan prioritas yang sama, sehingga setiap proses memiliki kesempatan yang sama. Suatu OS dapat juga merubah nilai prioritas proses tertentu, agar proses tersebut akan dapat memiliki kesempatan lebih besar pada eksekusi berikutnya (misalnya: pada proses yang sudah sangat terlalu lama menunggu eksekusi, OS menaikkan nilai prioritasnya). Jenis status yang ditempatkan pada suatu proses pada setiap OS dapat berbeda-beda. Tetapi paling tidak ada 3 macam status yang umum, yaitu: 1. Ready, yaitu status dimana proses siap untuk dieksekusi pada giliran berikutnya. 2. Running, yaitu status dimana saat ini proses sedang dieksekusi oleh prosesor. 3. Blocked, yaitu status dimana proses tidak dapat dijalankan pada saat prosesor siap/bebas
(http://id.wikipedia.org/wiki/Sistem_operasi, 2008).
Jaringan Komputer Jaringan komputer adalah dua atau lebih komputer yang saling terhubung, bisa berbagi pakai
file (data, software) dan peralatan (modem, scanner, CDROM, dll) jaringan pada beberapa lokasi (email, link, video conferences). Komponen jaringan meliputi: 1. Minimal ada 2 komputer 2. Antar muka jaringan pada setiap komputer (NIC atau adapter) 3. Media koneksi (kabel, gelombang radio, dll) 4. OS jaringan 5. Antar muka jaringan yang disebut NIC (Network Interface Card), berupa Adapter Card, PC Card
atau Compact Flash Card yang menyebabkan komputer atau peralatan bisa terhubung ke jaringan.
Local Area Network (LAN) LAN merupakan jaringan yang meliputi area geografis yang relatif kecil. LAN dicirikan dengan
kecepatan data yang relatif tinggi dan error yang relatif rendah. LAN menghubungkan workstation, perangkat jaringan, terminal, dan perangkat lain dalam area yang terbatas. LAN dimiliki oleh
284

pengguna dan tidak dioperasikan lewat sambungan sewa, meskipun LAN mungkin saja memiliki pintu gerbang ke PSTN atau jaringan swasta lainya.
Metropolitan Area Network (MAN) Pada dasarnya, MAN merupakan versi LAN yang berukuran lebih besar dan biasanya memiliki
teknologi yang sama dengan LAN. MAN dapat mencakup kantor-kantor yang berdekatan atau dalam sebuah kota dan dapat dimanfaatkan untuk keperluan pribadi. MAN mampu menunjang data dan suara, bahkan dapat berhubungan dengan jaringan TV kabel. Alasan utama untuk memisahkan MAN sebagai kategori khusus adalah telah ditentukannya standar untuk MAN, dan standar ini sekarang sedang diimplementasikan.
Wide Area Network (WAN) WAN merupakan sebuah jaringan yang biasanya dibangun menggunakan jalur serial, yang
mencakup area geografis yang luas, seringkali mencakup sebuah negara atau benua. WAN terdiri dari kumpulan mesin yang bertujuan untuk menjalankan program-program aplikasi pemakai. Pada sebagian besar WAN, subnet-subnet terdiri dari dua komponen yaitu kabel transmisi dan elemen switch. Kabel transmisi berfungsi untuk memindahkan bit-bit dari satu mesin ke mesin lainya, sedangkan switch adalah komputer khusus yang dipakai untuk menghubungkan dua kabel transmisi atau lebih.
Internet Internet adalah jaringan komputer global yang memungkinkan dua komputer atau lebih
berkoneksi untuk mentransfer file dan tukar menukar email dan pesan-pesan real-time. Internet merupakan landasan untuk World Wide Web. Internet juga merupakan kumpulan jaringan komputer yang berbeda-beda dan saling berhubungan di seluruh dunia. Semua komputer yang dihubungkan dengan internet dapat berkomunikasi satu sama lain dengan menggunakan Transmission Control Protokol/Internet Protocol (TCP/IP).
Gateway Gateway adalah perangkat keras dan perangkat lunak interkoneksi jaringan yang beroperasi
pada layer 7 OSI. Gateway menginterkoneksikan dua jaringan, node jaringan, subnetwork, atau perangkat jaringan yang tidak bersesuaian. Gateway melakukan operasi konversi protokol dalam suatu spektrum yang luas dari fungsi-fungsi komunikasi.
Router Router adalah perangkat keras yang memfasilitasi transmisi paket data melalui jaringan
komputer. Fungsi router adalah sebagai penghubung antara dua atau lebih jaringan untuk meneruskan data dari satu jaringan ke jaringan lainnya. Router berbeda dengan switch. Sebagai ilustrasi perbedaan fungsi router dan switch adalah switch merupakan sebuah jalan, dan router merupakan penghubung antar jalan. Masing-masing rumah berada pada jalan yang memiliki alamat dalam suatu urutan tertentu. Dengan cara yang sama, switch menghubungkan berbagai macam alat, dimana masing-masing alat memiliki alamat IP sendiri pada sebuah LAN. Routing adalah proses membawa paket data dari satu host ke host yang lain tetapi berbeda subnet. Router merupakan perangkat yang menjembatani dua jaringan (http:// its.ac.id,2006).
Router banyak digunakan dalam jaringan berbasis teknologi protokol TCP/IP, dan router jenis itu disebut juga dengan IP Router. Selain IP Router, ada lagi AppleTalk Router, dan masih ada beberapa jenis router lainnya. Internet merupakan contoh sebuah jaringan yang memiliki banyak router IP. Router dapat digunakan untuk menghubungkan banyak jaringan kecil ke sebuah jaringan yang lebih besar, yang disebut dengan internetwork, atau untuk membagi sebuah jaringan besar ke dalam beberapa subnetwork untuk meningkatkan kinerja dan juga mempermudah pengelolaannya. Router kadang juga digunakan untuk mengoneksikan dua buah jaringan yang menggunakan media yang berbeda (seperti halnya router wireless yang pada umumnya selain dapat menghubungkan komputer dengan menggunakan radio, juga mendukung penghubungan komputer dengan kabel UTP), atau berbeda arsitektur jaringan, seperti Ethernet ke Token Ring.
Router juga dapat digunakan untuk menghubungkan LAN ke sebuah layanan telekomunikasi seperti halnya telekomunikasi leased line atau Digital Subscriber Line (DSL). Router yang digunakan untuk menghubungkan LAN ke sebuah koneksi leased line seperti T1, atau T3, sering disebut sebagai access server. Sementara itu, router yang digunakan untuk menghubungkan jaringan lokal ke sebuah koneksi DSL disebut DSL router. Router-router jenis tersebut umumnya memiliki fungsi firewall untuk melakukan penapisan paket berdasarkan alamat sumber dan alamat tujuan paket tersebut, meski
285

beberapa router tidak memilikinya. Router yang memiliki fitur penapisan paket disebut juga dengan packet-filtering router. Router umumnya memblokir lalu lintas data yang dipancarkan secara broadcast sehingga dapat mencegah adanya broadcast storm yang memperlambat kinerja jaringan. Secara umum, router dibagi menjadi dua buah jenis, yakni: 1. Static router (router statis), yaitu sebuah router yang memiliki tabel routing statis yang diset secara
manual oleh administrator jaringan. 2. Dynamic router (router dinamis), yaitu sebuah router yang memiliki dan membuat tabel routing
dinamis, dengan mendengarkan lalu lintas jaringan dan saling berhubungan dengan router lainnya.
Cara kerja router mirip dengan bridge jaringan, yakni meneruskan paket data jaringan dan dapat juga membagi jaringan menjadi beberapa segmen atau menyatukan segmen-segmen jaringan. Akan tetapi, router berjalan pada lapisan ketiga pada model OSI (lapisan jaringan), dan menggunakan skema pengalamatan yang digunakan pada lapisan itu, seperti halnya alamat IP. Sementara itu, bridge jaringan berjalan pada lapisan kedua pada model OSI (lapisan data link), dan menggunakan skema pengalamatan yang digunakan pada lapisan itu, yakni MAC address. Bridge, sebaiknya digunakan untuk menghubungkan segmen-segmen jaringan yang menjalankan protokol jaringan yang sama, Selain itu, bridge juga dapat digunakan ketika di dalam jaringan terdapat protokol-protokol yang tidak bisa melakukan routing. Sementara itu, router sebaiknya digunakan untuk menghubungkan segmen-segmen jaringan yang menjalankan protokol jaringan yang berebeda. Secara umum, router lebih cerdas dibandingkan dengan bridge dan dapat meningkatkan bandwidth jaringan, mengingat router tidak meneruskan paket broadcast ke jaringan yang dituju. Router paling sering digunakan untuk menghubungkan jaringan lokal ke internet (http://id.wikipedia.org/wiki/Router, 2008).

Bandwith Bandwidth adalah kapasitas atau daya tampung kabel ethernet agar dapat dilewati trafik paket
data dalam jumlah tertentu. Bandwidth juga bisa berarti jumlah konsumsi paket data per satuan waktu dinyatakan dengan satuan bit per second [bps]. Bandwidth internet disediakan oleh provider internet dengan jumlah tertentu tergantung sewa pelanggan. Dengan QoS dapat diatur agar user tidak menghabiskan bandwidth yang di sediakan oleh provider. Istilah bandwidth muncul dari bidang teknik elektro, dimana bandwidth mempresentasikan jarak keseluruhan atau jangkauan di antara sinyal tertinggi dan terendah pada kanal (band) komunikasi.
Pada dasarnya bandwith mempresentasikan kapasitas dari koneksi, semakin tinggi kapasitas, maka umumnya akan diikuti oleh kinerja yang lebih baik, meskipun kinerja keseluruhan juga tergantung pada faktor-faktor lain, misalnya latency yaitu waktu tunda antara masa sebuah perangkat meminta akses ke jaringan dan masa perangkat itu memberi izin untuk melakukan transmisi.

Class Based Queue (CBQ)

Dalam

bandwidth

management

dikenal

istilah

queuing

yaitu

penjadwalan bagaimana suatu data dikirimkan melewati jaringan. Semua data yang melewati jaringan

akan dijadwalkan dan mengalami proses shaping sesuai dengan aturan yang berlaku pada jaringan

tersebut. Class-Based Queuing (CBQ) adalah suatu mekanisme penjadwalan, bertujuan menyediakan

link sharing antar agensi yang menggunakan jalur fisik yang sama, dan sebagai acuan untuk

membedakan traffic yang memiliki prioritas yang berlainan. Dengan CBQ, setiap agensi dapat

mengalokasikan bandwidth miliknya untuk berbagai jenis traffic yang berbeda, sesuai dengan

pembagiannya yang tepat untuk masing-masing traffic. CBQ berinteraksi dengan link sharing yang

memberikan keunggulan yaitu pemberian bandwidth yang tak terpakai bagi leaf classnya sebelum

diberikan kepada agensi-agensi lain.

CBQ merupakan teknik klasifikasi paket data yang paling terkenal, mudah dikonfigurasi,

memungkinkan sharing bandwidth antar class dan memiliki fasilitas user interface. CBQ mengatur

pemakaian bandwidth jaringan yang dialokasikan untuk setiap user, pemakaian bandwidth yang

melebihi nilai set akan dipotong (shaping), CBQ juga dapat diatur untuk sharing dan meminjam

bandwidth antar class jika diperlukan. Parameter CBQ adalah:

1. Avpkt, adalah jumlah paket rata-rata saat pengiriman.

2. Bandwidth, adalah lebar bandwidth kartu ethernet biasanya 10-100Mbit

3. Rate yaitu, adalah kecepatan rata-rata paket data saat meninggalkan qdisc, rate merupakan

parameter untuk mengeset bandwidth.

4. Cell, adalah peningkatan paket data yang dikeluarkan ke kartu ethernet berdasarkan jumlah byte,

misalnya 800 ke 808 dengan nilai cell 8.

286

5. Isolated/Sharing. Isolated adalah parameter untuk mengatur agar bandwidth tidak bisa dipinjam oleh class lain yang memiliki tingkat yang sama/sibling. Parameter Sharing menunjukkan bandwidth class yang bisa dipinjam oleh class lain.
6. Bounded/Borrow. Parameter Bounded berarti class tidak dapat meminjam bandwidth dari klas lain, sedangkan Borrow adalah sebaliknya.
Gambar 1: Ilustrasi CBQ Hierarchy Token Bucket (HTB)
Teknik antrian HTB mirip dengan CBQ, perbedaannya terletak pada jenis pilihan yang disediakan. HTB memiliki lebih sedikit pilihan saat konfigurasi dan lebih presisi. Teknik antrian HTB memberikan fasilitas pembatasan trafik pada setiap level maupun klasifikasi, bandwidth yang tidak terpakai bisa digunakan oleh klasifikasi yang lebih rendah. Susunan HTB dapat dilihat seperti suatu struktur organisasi dimana pada setiap bagian memiliki wewenang dan mampu membantu bagian lain yang memerlukan. Teknik antrian HTB cocok diterapkan pada perusahaan dengan banyak struktur organisasi.

Gambar 2: Ilustrasi HTB seperti susunan organisasi

287

Parameter HTB adalah: 1. Rate, yaitu parameter untuk menentukan bandwidth maksimum yang bisa dipakai oleh setiap
class, jika bandwidth melebihi nilai "rate" maka paket data akan dipotong atau ditanggalkan (drop). 2. Ceil, yaitu parameter untuk menentukan peminjaman bandwidth antar class (kelas), peminjaman
bandwith dilakukan oleh class lebih rendah ke kelas di atasnya, teknik ini disebut link sharing.
Proxy Server Proxy server adalah sebuah komputer server atau program komputer yang dapat bertindak
sebagai komputer lainnya untuk melakukan request terhadap content dari Internet atau intranet. Proxy server bertindak sebagai gateway terhadap dunia Internet untuk setiap komputer klien. Proxy server tidak terlihat oleh komputer klien, user yang berinteraksi dengan internet melalui sebuah proxy server tidak akan mengetahui bahwa sebuah proxy server sedang menangani request yang dilakukannya. Web server yang menerima request dari proxy server akan menginterpretasikan request-request tersebut seolah-olah request itu datang secara langsung dari komputer klien, bukan dari proxy server. Proxy server juga dapat digunakan untuk mengamankan jaringan pribadi yang dihubungkan ke sebuah jaringan publik (seperti Internet). Proxy server memiliki lebih banyak fungsi daripada router yang memiliki fitur packet filtering karena proxy server beroperasi pada level yang lebih tinggi dan memiliki kontrol yang lebih lengkap terhadap akses jaringan. Proxy server yang berfungsi sebagai sebuah "agen keamanan" untuk sebuah jaringan pribadi, umumnya dikenal sebagai firewall.
Fungsi dari proxy yaitu: 1. Connection Sharing, pengguna tidak langsung berhubungan dengan jaringan luar, atau internet
tetapi harus melewati suatu gateway yang bertindak sebagai batas antara jaringan lokal dan jaringan luar. 2. Caching, proxy server memiliki mekanisme penyimpanan obyek-obyek yang sudah pernah diminta dari server-server di internet. 3. Filtering, bekerja pada layer aplikasi sehingga berfungsi sebagai firewall paket filtering yang digunakan untuk melindungi jaringan lokal dari serangan atau gangguan yang berasal dari jaringan internet.
Cara kerja dari proxy yaitu: 1. Proxy server memotong hubungan langsung antara pengguna dan layanan yang diakses. 2. Dilakukan pertama-tama dengan merubah alamat IP, membuat pemetaan alamat IP jaringan lokal
ke alamat IP proxy yang digunakan untuk jaringan luar atau internet. 3. Pada prinsipnya hanya alamat IP proxy yang akan diketahui secara umum dan berfungsi sebagai
network address translator.
MikroTik RouterOS MikroTik RouterOS merupakan OS berbasis Linux yang diperuntukkan sebagai network router,
didesain untuk memberikan kemudahan bagi penggunanya. Administrasinya biasa dilakukan melalui Windows Application (Winbox). Selain itu instalasi dapat dilakukan pada Standard computer PC. PC yang akan dijadikan router mikrotik tidak memerlukan resource yang tinggi untuk penggunaan standard, misalnya hanya sebagai gateway. Fasilitas pada mikrotik antara lain: 1. Protocol routing RIP, OSPF, BGP 2. Statefull firewall 3. HotSpot for Plug-and-Play access 4. Remote winbox GUI admin
Meskipun demikian, mikrotik bukanlah software yang free, artinya harus membeli lisensi untuk segala fasilitas yang disediakan. Instalasi mikrotik dapat dlakukan dengan tiga cara yaitu: 1. Installasi melalui NetInstall via jaringan 2. Installasi melalui floppy disk 3. Installasi melalui CD_ROM
Untuk bandwidth management, mikrotik menggunakan algoritma Hierarchy Token Bucket (HTB). Bandwidth control merupakan mekanisme untuk mengontrol alokasi data, delay variability, timely delivery, dan delivery realibility. Mikrotik mengikuti aturan queuing, yaitu: 1. PFIFO - Packets First-In First-Out 2. BFIFO - Bytes First-In First-Out 3. SFQ - Stochastic Fairness Queuing 4. RED - Random Early Detect 5. PCQ - Per Connection Queue 6. HTB - Hierarchical Token Bucket
288

Kebutuhan Sistem Penelitian ini dilakukan di Laboratorium Komputer IST AKPRIND Yogyakarta. Untukuji coba
sistem, digunakan hardware dan software, antara lain: 1. Hardware: Processor intel P4 3.06 GHz, RAM DDR II 256 MB, 2 ethernal card, kabel UTP,
konektor RJ45, hardisk 40 GB, dll. 2. Software: OS Windows XP (untuk menjalankan winbox dalam pengaturan bandwidth), MikroTik
RouterOS (sebagai router sekaligus bandwidth management), bandwidth meter pro (untuk monitoring bandwidth), dan Winbox (aplikasi kontrol melalui OS Windows dan web interface yang dapat di akses melalui web browser). Langkah-langkah yang dilakukan dalam penelitian adalah:
1. Installasi mikrotik 2. Instalasi linux 3. Konfigurasi router dan gateway pada mikrotik dan linux 4. Seting bandwidth pada linux 5. Setting bandwidth menggunakan winbox
HASIL DAN PEMBAHASAN Instalasi Mikrotik
Spesifikasi hardware minimum untuk installasi mikrotik minimum adalah prosesor P III 450Mhz, RAM 256 Mb, HD 20Gb. Proses installasi mikrotik pada penelitian ini dilakukan melalui CD-ROM setelah sebelumnya diset boot melalui CD-ROM. Jika berhasil, tampilan booting awal sistem mikrotik tampak seperti Gambar 3.
Gambar 3: Booting mikrotik Jika booting berjalan dengan benar, maka tampilanya tampak seperti Gambar 4.
Gambar 4: Menu Instalasi Menu instalasi menampilkan service yang disediakan oleh mikrotik. Untuk lebih mudahnya, bisa dipilih semua menu yang tersedia, seperti tampak pada Gambar 5.
289

Gambar 5: Menu yang akan diinstal Untuk melakukan installasi tekan tombol "n", jika hanya untuk menambahkan service baru tekan tombol "y" agar konfigurasi sebelumnya tidak hilang. Selanjutnya perlu disiapkan ruang hardisk yang akan digunakan untuk mikrotik dengan cara menformatnya dan mengkopikan file-file yang dibutuhkan. Setelah proses pengkopian file selesai, sisem akan meminta reboot. Jika proses instalasi berjalan dengan benar, maka tampilan layar reboot akan muncul user login dan password seperti pada Gambar 6. Secara default user yang dipakai adalah admin dengan password kosong.
Gambar 6: Login Mikrotik Selanjutnya akan muncul tampilan pertama seperti Gambar 7.
Gambar 7: Tampilan awal Mikrotik Setelah proses instalasi selesai, langkah selanjutnya mengkonfigurasi PC sebagai Router/gateway, DNS, DHCP, serta bandwidth management. Setting IP Address Sebelum melakukan setting IP Address, perlu dicek interface yang ada untuk memastikan interface yang ada sudah terdeteksi oleh Mikrotik. Untuk mempermudah membedakan nama ethernet, perlu diganti penamaan nama ethernet seperti Gambar 8.
290

Gambar 8: Seting interface Setelah terdeteksi oleh Mikrotik, selanjutnya di-setting IP Address, seperti Gambar 9.
Gambar 9: Seting IP Address Konfigurasi Gateway Setelah IP Address terkonfigurasi, selanjutnya dilakukan konfigurasi gateway, seperti Gambar 10.
Gambar 10: Seting routing Jika mikrotik digunakan sebagai gateway server maka harus dimasquerading, seperti Gambar 11.
Gambar 11: Seting firewall Setting DNS (Domain Name System) Selanjutnya yang harus dikonfigurasi adalah DNS, seperti Gambar 12.

Gambar 12: Seting DNS

291

Seting Alokasi Bandwidth Seting alokasi bandwidth yang disediakan oleh winbox adalah:
1. Simple queue. Ketentuan pengaturan banwidth ini cukup sederhana, besarnya banwidth bersifat fixed yaitu 64k, 128k, 512k, 1M, dan 2M.
2. Queue tree, merupakan pembagian bandwidth yang membawahi beberapa kelas. Sebelum membuat queue tree perlu dibuat mungle (untuk membuat mark connection dan mark packet) yang berfungsi untuk memonitor koneksi dan paket yang dilewatkan.
General Scheduler HTB-DRR (Deficit Round Robin) DRR merupakan sebuah mekanisme penjadwalan pada HTB. Prinsip dasar dari DRR adalah
suatu kelas berhak untuk mengirimkan paket dalam suatu putaran jika paket yang dimilikinya lebih kecil atau sama dengan ambang batas. Estimator pada HTB-TBF (Token Bucket Filter)
TBF merupakan estimator yang digunakan oleh HTB untuk menentukan suatu kelas/prioritas berada dalam keadaan underlimit, atlimit, atau overlimit. TBF bekerja dengan algoritma ember token, jika token tidak tersedia di dalam ember maka paket-paket yang akan dikirim harus menunggu sampai tersedia token untuk mengirim paket yang menunggu. General Scheduler CBQ-EWMA (Exponential Weight Moving Average)
EWMA merupakan estimator yang digunakan oleh CBQ dengan prinsip kerja menghitung waktu paket masuk dan menggunakan rata-rata untuk menghitungnya. Dalam EWMA dikenal isilah avgidle yang berarti selang waktu antara paket datang. EWMA berfungsi untuk mengetahui waktu avgidle. Estimator pada CBQ-WRR (Weight Round Robbin)
WRR merupakan mekanisme penjadwalan dalam CBQ dengan prinsip kerja hampir sama dengan DRR. WRR menggunakan metode prio untuk meneruskan paket. Sebelum diteruskan paket diklasifikasikan sesuai prioritas yang telah ditentukan. Penggunaan HTB (Hirarchy Token Bucket)
Pada dasarnya Mikrotik telah menggunakan HTB untuk algoritma pembagian bandwidth yang terdapat pada menu di winbox simple queue dan queue tree. Hasil Analisa Menggunakan HTB pada Mikrotik
Gambar 13: Download Traffic menggunakan HTB Hasil analisa menggunakan mikrotik didasarkan pada proses upload dan download, dengan alokasi untuk upload = 32K dan download = 64K, seperti Tabel 1 untuk upload = 32K dan download = 128K seperti Tabel 2.
292

IP C1 192.168.1.4
IP C1 192.168.1.4

Tabel 1: Upload = 64K dan download = 32K pada HTB

Upload

Download

Ukuran file

Max

Min Ukuran file

Max

622MB

4.4Mbps 0Mbps

4.75MB

164.4kbps

152MB

2.4Mbps 2.4Mbps 1.7MB

195.3kbps

Min 8kbps 16kbps

Tabel 2: Upload = 32K dan download = 128K pada HTB

Upload

Download

Ukuran file

Max

Min Ukuran file

Max

Min

1.5MB

162.5kbps

8kbps

4.66MB

9.95kbps

6kbps

14KB

124.5kbps

5kbps

1MB

56.4kbps

7kbps

46MB

139.3kbps

20kbps 146KB

56.4kbps

6kbps

Gambar 14: Upload traffic
Dari hasil pengujian tampak bahwa: 3. Nilai maksimal upload dan download melebihi bandwidth yang ditentukan, karena adanya
peminjaman bandwidth dari klien lain yang tidak terpakai. 4. Kecepatan upload dan download cenderung lebih stabil.
Penggunaan CBQ (Class Based Queue) pada Linux Sebelum menjalankan CBQ, terlebih dahulu Linux dikonfigurasikan sebagai router. Bentuk
topologi yang digunakan dalam penelitian ini adalah seperti Gambar 15.

Eth3=192.168.3.3 Eth2=192.168.2.1

Eth3=192.168.3.1 Eth1=192.168.1.1

192.168.2.2

192.168.1.4

Gambar 15: Topologi jaringan

Untuk konfigurasi router pada linux, pertama harus masuk sebagai "super user". melakukan perintah routing, periksa dahulu interface network yang tersedia dengan perintah:
root@ifach-desktop:~# ifconfig Tabel routing akan berada dalam keadaan default, hal ini bisa dilihat dengan perintah:
root@ifach-desktop:~# route 要 Kemudian dilakukan konfigurasi routing sebagai berikut:

Untuk 293

root@ifach-desktop:~# route add 要et 192.168.1.0/24 gw 192.168.2.1 root@ifach-desktop:~# route add 要et 192.168.2.0/24 gw 192.168.1.2 Untuk memeriksa apa yang telah dilakukan, dapat dilihat dengan perintah: root@ifach-desktop:~# route 要 Kemudian dilakukan perintah untuk forwarding. Pastikan ip_forwarding dalam keadaan aktif, yaitu bernilai 1. Apabila masih bernilai 0, maka dapat dirubah dengan perintah: root@ifach-desktop:~# cat /proc/sys/net/ipv4/ip_forward root@ifach-desktop:~# gedit /proc/sys/net/ipv4/ip_forward CBQ tidak secara default terdapat dalam paket linux, sehingga perlu dilakukan instalasi dan konfigurasi. Pertama harus masuk sebagai root, kemudian download file cbq.init menggunakan perintah: root@ifach-desktop:~# wget http//:mesh.dl.sourceforge.net/sourceforge/cbqinit/cbq.init-v0.7.3 File yang telah di-download kemudian di-copy ke direktori /usr/bin/ dengan perintah: root@ifach-desktop:~# cp cbq.init-v0.7.3 /usr/bin/cbq.init Kemudian dibuat file untuk eksekusi pada direktori tersebut dengan perintah: root@ifach-desktop:~# chmod +x/usr/bin/bin/cbq.init Kemudian dibuat file konfigurasinya dengan perintah: root@ifach-desktop:~# mkdir /etc/sysconfig/cbq root@ifach-desktop:~# gedit /etc/sysconfig/cbq/cbq-128.clint dan diisi dengan: DEVICE=eth0,100mbit,1mbit RATE=28kbit WEIGHT=2kbit PRIO=5 RULE=192.168.1.0/24 Setelah dikompilasi, kemudian dijalankan cbq.init dan akan didapatkan informasi tentang berapa byte yang dikirim, berapa paket yang dikirim, berapa paket yang di-drop, overlimit dan request.

Hasil Analisa Pembagian Bandwidth Menggunakan CBQ Hasil analisa menggunakan mikrotik didasarkan pada proses upload dan download, dengan
alokasi untuk upload = 32K dan download = 64K seperti Tabel 3 dan untuk upload = 32K dan download = 128K seperti Tabel 4.

IP
C1 192.168.1.4

Tabel 3: Upload = 64K dan download = 32K pada CBQ

Download

Upload

Ukuran File

Max

Min Ukuran File Max

622Mb

5.0Mbps 3.6Mbps 622Mb

5.2Mbps

152Mb

5.0Mbps 3.6Mbps 152Mb

5.1Mbps

1.28MB

67.6kbps 9.8kbps

240K

78.2kbps

Min 3.2Mbps 4.6Mbps 8kbps

IP
C1 192.168.1.4

Tabel 4: Upload = 32K dan download = 128K pada CBQ

Download

Upload

Ukuran File

Max

Min Ukuran File Max

6.25MB

77.3kbps 8.7kbps

4.75MB

71.2kbps

26KB

62.4kbps 9.8kbps

1.7MB

61.3kbps

1.28MB

66.6kbps 9.8kbps

240K

53.9kbps

Min 8.7kbps 13kbps 9kbps

Dari hasil-hasil di atas tampak bahwa: 1. Pengaturan bandwidth pada CBQ lebih rumit. 2. Rata-rata pemakaian bandwidth untuk download dan upload seimbang, dikarenakan alokasi
bandwidth yang dberikan untuk download dan upload tidak dibedakan. 3. Kecepatan download dan upload cenderung stabil. 4. Ukuran file mempengaruhi kecepatan dan kestabilan banwidth. 5. Alokasi bandwidth mempengaruhi kecepatan dan kestabilan download dan upload. 6. Kestabilan dan kecepatan transfer data cenderung sama, tergantung alokasi bandwidth yang
diberikan dan ukuran data. 7. Jika tidak diberikan alokasi bandwidth tidak bisa untuk download dan upload, meskipun antar klien
terhubung ke PC router.

KESIMPULAN Hasil atas penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Pembagian bandwidth dapat dilakukan berdasarkan IP ataupun berdasarkan port atau class.

294

2. Perbedaan antara algoritma CBQ dan HTB terletak pada scheduler dan estimator yang digunakan. HTB menggunakan scheduler DRR (Deficit Round Robin) dan estimator menggunakan TBF (Token Bucket Filter), sedangkan scheduler pada CBQ menggunakan WRR (Weight Round Robbin) dan estimator menggunakan EWMA (Exponent Weight Moving Averege).
3. Kestabilan dan kecepatan transfer data cenderung sama, tergantung alokasi bandwidth yang diberikan dan ukuran data.
4. Jika tidak diberikan alokasi bandwidth, tidak bisa untuk download dan upload, meskipun antar klien terhubung ke PC router.
5. Pembagian bandwidth dengan menggunakan mikrotik lebih mudah, karena ada aplikasi untuk remote dari klien menggunakan winbox.
Saran 1. Penelitian ini hanya dilakukan pada jaringan lokal, selanjutnya bisa dikembangkan pada jaringan
besar yang terkoneksi dengan internet. 2. Agar pebandingan algoritma HTB dan CBQ lebih fokus, sebaiknya menggunakan satu OS saja,
misal Linux karena Linux mendukung untuk algoritma HTB dan CBQ. 3. Untuk mempermudah menjalankan CBQ, bisa dibuat aplikasi untuk mengatur bandwidth dengan
model GUI ( graphic user interface ) seperti winbox.
DAFTAR PUSTAKA Atma Ika, Satya, 2006, Mengenal dan Menggunakan Mikrotik Winbox, D@atakom Lintas Buana,
Jakarta Devera, Martin, 1997, http://luxik.cdi.cz/~devik/qos/htb Devera, Martin, 2002, http://luxik.cdi.cz/~devik/qos/htb/manual/theory.htm HTB Means, http://luxik.cdi.cz/~devik/qos/htb/old/htbmeas1.htm HTB Queuing Discipline, http://www.opalsoft.net/qos/DS-28.htm Hubert, Bert, Classful Queueing Disciplines, http://lartc.org/howto/lartc.qdisc. classful.html Instalasi, Konfigurasi dan Optimasi Mikrotik RouterOS http://www.kecoak-elektronik.net Komunitas Indonesia Open Source, 2008, http://opensource.telkomspeedy.com /forum/index.php Ropix, 2006, Mikrotik OS Untuk Bandwidth management, http://www.ilmukomputer.com Santoso, Budi, 2007, Manajemen Bandwidth Internet dan Intranet, http://budisantoso.com Yuda, Dewa, 2007, Hierarchical Token Bucket (HTB), http://omyudha.multiply.com/journal /item/8 Situs:
http://www.gnu.org/tc-htb.html http://lartc.org/howto/lartc.qdisc.terminology.html http://www.luxik.cdi.cz/~devik/qos/htb/ http://www.mikrotik.com/testdocs/ros/3.0/qos/queue.pdf" http://www.mikrotik.com http://digilib.petra.ac.id/ads-cgi/viewer.pl/jiunkpe/s1/info/2004/jiunkpe-ns-s1-2004-264000104191-router-chapter2.pdf http:// www.vanillamist.com http://www.wikipedia.com/Class_based_weighted_fair_queuing.htm http://www.wikipedia.com/Hierarchical_Token_Bucket.htm http://www.w3.org/1999/xhtml/perhitungan_bandwidth
295

