Jurnal Artificial, ICT Research Center UNAS Vol.2 No.2 Juli 2008

ISSN 1978-9491

KEAMANAN JARINGAN KOMPUTER PADA SISTEM PEMERINTAHAN ELEKTRONIK
Fuad Jauhari1, M Iwan Wahyuddin2 1Jurusan Teknik Informatika, Fakultas Teknologi Komunikasi dan Informatika,
Universitas Nasional 2Fakultas Sains dan Teknik, UIN Syarif Hidayatullah Jakarta
Email: ict@unas.ac.id
Abstract On this paper we overviewing the security system of E-Gov project. It need to be assesed seriuously in order to keep the function as public service media hence lead to e-defense system of government. We also described the method of securing it in order to give some alternative to reach the immune network system.
Keywords: e-Gov, security systems, IT
Abstrak Dalam beberapa tahun belakangan, perkembangan dan penggunaan teknologi jaringan komputer, khususnya Internet, pesat sekali. Semakin banyak saja kalangan bisnis, organisasi, perkantoran, pendidikan, militer, hingga individu menggunakan jasa teknologi informasi ini yang lebih sering dikenal dengan "The Information Superhighway". Sejalan dengan laju pertumbuhan penggunaan teknologi informasi yang sangat cepat, maka semakin banyak pula aplikasi-aplikasi yang dibutuhkan oleh pengguna, seperti pada aplikasi di dunia perdagangan bebas secara elektronik (electronic commerce), pendidikan (electronic education), penyelenggaraan pemerintahan (electronic government), dan sebagainya.
Kata kunci: e-Gov, security systems, IT
I. PENDAHULUAN
Seiring dengan perkembangan yang sangat cepat dalam digital economy, pemerintah secara bersamaan mencoba menerapkan suatu teknologi yang diasumsikan akan merubah pola layanan, mengurangi biaya dan waktu yang biasa terjadi pada model administrasi paper-based. Selain itu pemerintah secara terus menerus mencoba meningkatkan partisipasi aktif masyarakat dalam pencapaian tujuan negara.
E-Government mencakup semua usaha untuk meningkatkan kualitas pelayanan pemerintahan kepada masyarakat, termasuk di dalamnya adalah peningkatan efektifitas dan efisiensi penyelenggaraan pemerintahan, dengan memanfaatkan teknologi informasi. Misalnya, masyarakat umum seharusnya bisa mendapatkan layanan tertentu (KTP, surat pindah, dan sebagainya) dalam hitungan menit atau jam, bukan lagi dalam hitungan hari apalagi minggu. Hal yang sama dapat juga dilakukan untuk proses-proses pemerintahan yang lain, misalnya dalam hubungannya dengan para pelaku bisnis atau bahkan antar entitas pemerintahan itu sendiri.

78

Jurnal Artificial, ICT Research Center UNAS Vol.2 No.2 Juli 2008

ISSN 1978-9491

Paling tidak ada 4 hal yang menjadi sasaran pengembangan e-Government, yaitu: 1. Layanan individual/warga negara atau Government to Citizens (G2C). G2C membangun
fasilitas satu pintu yang mudah ditemui dan mudah digunakan untuk semua layanan
pemerintahan kepada warga negara.
2. Layanan Bisnis atau Government to Bussiness (G2B). G2B mengurangi beban kerja pengontrolan bisnis (misalnya pelaporan keuangan perusahaan pada pemerintah,
penghitungan pajak, dan sebagainya) dengan cara menghilangkan duplikasi pengumpulan
data.
3. Antar entitas pemerintahan atau Government to Government (G2G) G2G memudahkan penyelenggara pemerintahan lokal untuk mendapatkan data dari partnernya (misalnya
pemerintah lokal yang lain).
4. Internal pemerintahan atau Internal Efficiency & Effectiveness (IEE) memanfaatkan
teknologi informasi untuk mengurangi biaya administrasi pemerintahan dengan menggunakan alat bantu yang sudah teruji efektifitasnya di dunia bisnis seperti supply chain
management, financial management dan knowledge management.

II. LANDASAN TEORI: PENGAMANAN SISTEM
Dalam pengembangan e-Government, perlu dipersiapkan beberapa hal antara lain: 1. Kebijakan pemerintah. 2. Penumbuhan budaya yang mendukung pada unit-unit penyelenggara pemerintahan. 3. Rasionalisasi struktur data dan penyelenggara pemerintahan agar sesuai dengan kebutuhan
e-Government (misalnya: mengusahakan agar tidak ada data yang terduplikasi antar entitas pemerintahan) 4. Penyiapan mekanisme "online trust" melalui pengamanan sistem komputer 5. Penyiapan sumber daya manusia. 6. Penyiapan strategi untuk mengatasi resistensi dari orang-orang yang berkepentingan.
Empat hal yang disebut di atas merupakan butir penting yang harus mendapat prioritas pengembangan e-Government, yang di dalamnya mencakup pengamanan sistem. Aspek pengamanan jaringan komputer (computer network security) menjadi sangat populer dan penting serta merupakan suatu keharusan atau kebutuhan mutlak.
Faktor keamanan sistem juga merupakan salah satu agenda utama bagi e-Government yang memiliki proses terkait dengan on-line transaction tanpa membocorkan informasi pribadi atau informasi sensitif lainnya yang dimiliki oleh masyarakat dan komponen bisnis. Proses penjaminan keamanan ini sangat diperlukan untuk tetap menjaga kepercayaan masyarakat dan dunia bisnis terhadap sistem e-Government yang sedang diimplementasikan oleh suatu negara.
Pengamanan sistem e-Government tidak terlepas dari pengamanan jaringan komputer dan Internet secara umum karena pengembangan jaringan komputer dan Internet dinilai sebagai awal model penerapan e-government secara penuh oleh lembaga pemerintah di pusat dan daerah. Pengembangan e-government dapat dimulai dengan pembangunan situs yang menyediakan peluang untuk pooling atau mekanisme interaksi, penyediaan pelayanan administratif untuk perijinan atau yang terkait dengan sistem persyaratan tertentu.
Komputer yang terhubung ke jaringan sangat potensial diakses oleh pengguna yang tidak berhak, atau yang sering disebut sebagai "hackers". Berdasarkan hasil riset dan survei serta berbagai laporan tentang kejahatan komputer yang terjadi dewasa ini, diketahui bahwa tidak ada satu pun jaringan komputer yang diasumsikan 100 persen aman dari serangan virus komputer, spam, e-mail bomb, atau diterobos langsung oleh para hackers. Sangat sulit mencari angka yang pasti tentang peristiwa kejahatan seperti ini karena banyak menyangkut publikasi negatif pada suatu sistem jaringan. Berikut adalah sekedar ilustrasi:

79

Jurnal Artificial, ICT Research Center UNAS Vol.2 No.2 Juli 2008

ISSN 1978-9491

 1996. FBI National Computer Crime Squad, detected computer crime 15%, only 10% of that number is reported.
 1996. American Bar Association: survey of 1000 companies, 48% experienced computer fraud in the last 5 years.
 1996. United Kingdom, NCC Information Security Breaches Survey: computer crime increased 200% from 1995 to 1996.
 1997. FBI: computer crime case in court increased 950% from 1996 to 1997, convicted in court increased 88%.

Masih berdasarkan catatan statistic, para pelaku kejahatan computer menurut CSI/FBI Computer

Crime and Security Survey pada tahun 1999 adalah:

1. Disgruntled employees

86%

2. Independent hackers

74%

3. Competitors

53%

4. Foreign Corporations

30%

5. Foreign Governments

21%

Bagaimana dengan di Indonesia? Banyak sekali situs-situs di Indonesia yang sudah pernah "diobok-obok" oleh para vandal, dan pernah tersiar berita bahwa ada cracker Indonesia yang
tertangkap di Singapura. Disamping itu, berdasarkan statistic kejahatan komputer, Indonesia masuk
dalam ranking (2%) yang mencoba melakukan attack terhadap situs web di luar negeri, terutama
Amerika Serikat.Berdasarkan data tersebut, muncul berbagai pertanyaan terkait dengan pengamanan system jaringan computer seperti: Apakah jaringan computer itu cukup aman?
Apakah aman bila melakukan proses perijinan melalui jaringan computer tanpa khawatir seseorang
mencuri informasi tentang perusahaan yang akan dibangun? Apakah mungkin seseorang
mengetahui password orang lain dan menggunakannya tanpa ketahuan? Dapatkah sesorang mencuri atau memanipulasi file orang lain? Dapatkah kita mempunyai
sebuah jalur komunikasi yang aman di Internet? Apa yang harus dilakukan untuk mengamankan
sistem jaringan komputer? dan sebagainya. Untuk menjawab semua pertanyaan tersebut sangatlah
tergantung dari tingkatan permasalahannya sendiri, yang sangat tergantung kepada setiap kasus yang terjadi.Pada dasarnya kita semua menginginkan privasi, keamanan, dan perasaan aman dalam
hidup, termasuk dalam penggunaan jaringan komputer. Kita mengharapkan hasil pekerjaan kita
aman dan jauh kemungkinan untuk dicuri, di-copy, atau dihapus. Kita juga menginginkan
keamanan pada waktu saling kirim e-mail tanpa khawatir ada pihak tidak bertanggung jawab (malicious users) yang dapat membaca, mengubah atau menghapus isi berita e-mail tersebut.
Pengamanan juga diperlukan sebagai akibat tidak dapat dijaminnya suatu sistem 100% akan
bebas dari kerusakan fisik seperti kerusakan media penyimpanan (hard-disk), kerusakan sistem,
bencana alam, dan sebagainya.

III. METODE PENGAMANAN
Langkah yang umum dilakukan pada implementasi e-Government adalah penjaminan layanan elektronik yang menyediakan akses melalui portal dan secure gateway bagi seluruh stake holder pemerintahan. Beberapa metode pengamanan yang dapat dilakukan adalah pengaturan :
1. Authentication, Pemahaman tentang personal dan jenis perangkat yang dipergunakan untuk mengakses sistem. Hal yang menjadi perhatian utama dalam proses authentication adalah : o Komponen informasi yang diketahui pengguna, seperti password atau nomor PIN o Komponen informasi yang dimiliki oleh pengguna, seperti smart card atau hardware token.

80

Jurnal Artificial, ICT Research Center UNAS Vol.2 No.2 Juli 2008

ISSN 1978-9491

o Komponen informasi yang secara natural dimiliki oleh pengguna, seperti fingerprint atau iris scan.
Satu hal yang perlu diingat bahwa model authentication bukan suatu metode pengamanan
tunggal, melainkan salah satu bagian dari metode pengamanan modul e-Government.
Beberapa alternatif implementasi yang dapat dipilih pada proses online atuhentication diantaranya :
o Passwords, personal identification number (PINs) dan user identification (User
ID). Metode ini adalah model yang paling umum dipergunakan pada on-line transaction, terdapat beberapa hal penting yang menjadi kunci utama keberhasilan model
authentication ini, yaitu :  Panjang karakter ID (diperlukan manajemen jumlah minimum karakter bagi
password  Penggunaan verifikasi dengan model kamus bahasa, hal ini memaksa
pengguna untuk tidak menggunakan serangkaian karakter yang terdefinisi
sebagai suatu kalimat dalam kamus.  Penerapan waktu kadaluarsa  Pencatatan waktu login untuk proses audit sangat menguntungkan untuk
penelusuran suatu tidak kejahatan dalam sistem.

o One-time password. Seringkali kata password terlupakan oleh pengguna, hal ini merupakan suatu yang
cukup riskan bagi metode pengamanan suatu aplikasi. One-time password mencoba
mengeliminasi resiko ini dengan mempergunakan perangkat keras yang mampu
membangkitkan kode unik setiap pengguna memasuki aplikasi. Token password dibangkitkan dengan model symmetric key yang hanya akan valid pada saat itu saja.

o Challenge and response system
Model authentication ini dapat diimplementasikan dengan menggunakan cara manual (dengan form register) dan secara otomatis (menggunakan perangkat keras
atau token). Secara manual pengguna akan memasukan ID dan password,
selanjutnya sistem akan secara acak menanyakan suatu informasi dari biodata yang
terdapat dalam form registrasi. Sedangkan Proses secara otomatis melibatkan asymmetric cryptography dan user mempergunakan perangkat keras pembangkit
sandi yang unik sesuai dengan yang diisukan oleh sistem.

o Cookies Cookies adalah serangkaian informasi yang disimpan secara lokal dalam sistem
pengguna. Informasi ini dikirimkan oleh situs web yang diakses oleh pengguna dan
akan tersimpan serta valid dalam jangka waktu tertentu.

o Biometrics Teknologi biometric menggunakan suatu ciri fisika atau karakteristik tertentu yang dimiliki oleh pengguna sistem. Sebagai contoh adalah : Iris Scan, Retina scan, Finger scan, hand geometry, voice verification dan dynamic signature verification. Seluruh metode tersebut mencoba menyajikan ciri fisik manusia ke dalam bentuk informasi digital yang dapat diinterpresikan oleh sistem serta dapat di identifikasi secara unik.

81

Jurnal Artificial, ICT Research Center UNAS Vol.2 No.2 Juli 2008

ISSN 1978-9491

o Conventional encryption Contentional encryption adalah suatu algoritma yang bekerja menyandikan suatu text. Beberapa referensi menyebutnya sebagai `symmetric cryptography' sistem menggunakan secret key, dimana melibat perhitungan matematik untuk melakukan proses enkripsi dan dekripsi dari element informasi. Kelemahan dari metode ini adalah dari sisi pengguna diharuskan selalu menyimpan secret key untuk setiap transaksi sehingga dibutuhkan mekanisme distribusi yang aman, hal ini tentunya membutuhkan sumberdaya yang tidak sedikit.
o Public key crytography (digital ceritificates)/Public key infrastructure (PKI) Permasalahan pendistribusian secret key yang terjadi pada model conventional encryption dapat diselesaikan dengan penggunaan public key cryptography. Public key crypthography menggunakan pasangan kunci terpisah untuk melakukan proses validasi. Pasangan kunci ini dinyatakan sebagai public key dan private key. Public key berfungsi menangani proses enkripsi dengan cara sebagai berikut: Pada saat penggunakan pasangan kunci authentication, pengguna menyebarkan informasi public key ke seluruh komponen sistem, jika terdapat sebuah modul sistem yang memiliki public key yang sama maka modul sistem mampu mendekripsi public key yang dikirim serta memberikan penjaminan untuk pengiriman private key yang dipergunakan pada proses dekripsi level berikutnya.
o Pretty good privacy (PGP) PGP adalah sebuah aplikasi enkripsi yang diperuntuk bagi sekelompok kecil orang yang ingin bertukar informasi secara aman. Proses ini sepenuhnya dilakukan dengan pertukaran private key di antara sesama pengguna.
o Secure socket layer (SSL) dan Transport Layer Security (TLS) SSL protokol adalah satu set aturan komunikasi yang sepenuhnya disandikan dan hanya dapat dipahami oleh pengguna dan server yang sedang berkomunikasi. Protokol ini dikembangkan untuk mengamankan transmisi data penting pada jaringan internet.
2. Authorization, pemahaman tentang sumberdaya apa yang tersedia untuk pengguna dan perangkat yang telah lulus proses validasi. Proses ini sepenuhnya diserahkan pada tahapan identifikasi kebutuhan sistem dan identifikasi komponen yang terlibat dalam desain eGovernment.
3. Pengamanan Sistem Jaringan, Pada lapisan terakhir ini diperlukan pengamanan lebih serius, hal ini disebabkan sistem jaringan merupakan tulang punggung komunikasi bagi seluruh modul e-government. Beberapa implementasi fisik yang dapat dilakukan adalah:
o Firewall Firewall adalah sebuah system proteksi untuk melaksanakan pengawasan lalu lintas paket data yang menuju atau meninggalkan sebuah jaringan komputer sehingga paket data yang telah diperiksa dapat diterima atau ditolak atau bahkan dimodifikasi terlebih dahulu sebelum memasuki atau meninggalkan jaringan tersebut.
o Intrusion Detection System Sistem ini akan mendeteksi pola atau perilaku paket data yang masuk ke jaringan untuk beberapa waktu sehingga dapat dikenali apakah paket data tersebut merupakan kegiatan dari pihak yang tidak berhak atau bukan.
82

Jurnal Artificial, ICT Research Center UNAS Vol.2 No.2 Juli 2008

ISSN 1978-9491

o Network Scanner Scanner adalah sebuah program yang secara otomatis akan mendeteksi kelemahankelemahan (security weaknesses) sebuah komputer di jaringan local (local host) maupun komputer di jaringan dengan lokasi lain (remote host).
o Packet Sniffing Program ini berfungsi sebagai alat untuk memonitor jaringan komputer. Alat ini dapat diperasikan hampir pada seluruh tipe protokol seperti Ethernet, TCP/IP, IPX, dan lain-lain.
IV. EVALUASI ASPEK KEAMANAN JARINGAN
Secara teknis sangat sulit untuk mengevaluasi sebuah jaringan komputer secara spesifik. Itu semua tergantung pada banyak hal, antara lain banyaknya jumlah user atau client dalam jaringan komputer dengan berbagai access point yang ada, model jaringan, jenis dan versi sistem operasi yang digunakan, dan keahlian, kemahiran serta pengetahuan dari system administrator atau network administrator.
Prosedur yang sederhana dan mudah untuk mengevaluasi aspek keamanan jaringan komputer dalam model kerja e-Government adalah dengan memanfaatkan seluruh programprogram atau utiliti-utiliti mengenai hacking (hacking tools) yang ada. Program ini dicobakan pada jaringan komputer sehingga dapat dilihat seberapa parah dampak negatif yang akan ditimbulkan.
Beberapa program atau utility tersebut antara lain IP Scanner, IP Sniffer, Network Analyzer, Email Bombs, Spamming, TCP Wrapper, Password Cracking, dan sebagainya. Dengan cara ini segera dapat dilihat kemampuan pengamanan dan keamanan jaringan computer yang sering disebut sebagai "security holes" atau "back doors".
V. KESIMPULAN
Peralatan dan metode telah tersedia dalam jumlah yang memadai untuk mengamankan suatu system jaringan, termasuk dalam model kerja e-Government. Namun demikian, tidak semuanya dapat dipergunakan secara efektif karena sesuatu yang kita anggap aman untuk saat ini akan terbukti menjadi tidak aman lagi pada masa yang akan datang. Oleh karena itu, peran network administrator sangat penting dalam menjaga keamanan system secara keseluruhan. Beberapa hal yang dapat dilakukan untuk mengantisipasi serangan penyusup atau kerusakan sistem antara lain:
1. Backup Computer Data Melaksanakan backup data secara reguler (harian, mingguan, atau bulanan) untuk mengantisipasi bila terjadi kerusakan atau kehilangan seluruh data sehingga dengan mudah dan cepat dapat dilakukan recovery seluruh sistem.
2. Minimize Network Access Tidak semua user maupun aplikasi selalu terhubung ke jaringan, sehingga perlu ada pembatasan atau minimal pengelompokan sistem jaringan.
3. Use Strong Password 4. Access Rules
System Administrator harus rajin menginformasikan kepada seluruh user mengenai hak dan kewajibannya dalam menggunakan jaringan sebagai pendukung utama suatu model kerja eGovernment. Para user perlu diinformasikan bagaimana cara yang benar menggunakan jaringan komputer secara aman seperti cara membuat password yang baik, mengingatnya, dan sebagainya.

83

Jurnal Artificial, ICT Research Center UNAS Vol.2 No.2 Juli 2008

ISSN 1978-9491

DAFTAR PUSTAKA
[1] Network Security. http://pangea.standord.edu/computerinfo/network/security. [2] Membangun e-Government. http://www.geocities.com/seminartc. [3] Aspek Pengamanan dalam Dunia E-Commerce. http://www.cert.or.id [4] Amankah Jaringan Komputer dan Internet Anda? Sebuah Kisah yang Tanpa Akhir. Rudy
AG Gultom. Kompas Senin, 12 Mei 2003. [5] Using IEEE 802.1x to Enhance Network Security. Foundry Networks. Anton James, 2002. [6] Network Security for the Small Business: An Insight. http://www.3com.com. [7] Overview of Network Security. Budi Rahardjo, 2002. [8] Authenticated Transmission Using A Non-Cryptographic Approach. Fan Du and Lionel Ni,
2002. [9] Network Security Policy: Best Practice. http://www.cisco.com/warp/public/126.

84

