Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

Kriptografi Kunci Simetris Dengan Menggunakan Algoritma Crypton

Dafid
STMIK MDP Palembang dafid@stmik-mdp.net
Abstrak: Kriptografi dapat digunakan sebagai suatu teknik untuk sistem keamanan pada sistem komunikasi data komputer. Algoritma Crypton yang termasuk dalam algoritma Simetrik merupakan algoritma enkripsi blok data dengan ukuran blok data yang dienkripsi pada mode EBC dan CBC adalah 128 bit sementara panjang kunci bervariasi dari 64 bit hingga 256 bit. Pada penelitian ini algoritma Crypton dianalisa kinerjanya dengan simulasi pada Personal Computer (PC) menggunakan bahasa pemrograman Microsoft Visual C++ 6.0. Hasil Pengujian menunjukkan bahwa Algoritma Crypton memiliki Avalanche Effect yang baik, penambahan ukuran file hasil yang besarnya tidak selalu sama antara file yang satu dengan yang lainnya, tidak memiliki kunci lemah serta waktu untuk melakukan proses enkripsi dan dekripsi adalah sama baik dalam mode EBC maupun CBC.
Kata Kunci : Kriptografi, Algoritma Simetrik, Algoritma Crypton.

1 PENDAHULUAN
Di era informasi seperti sekarang ini, data atau informasi yang bersifat penting dan rahasia telah menjadi aset yang sangat berharga. Data atau informasi yang berharga tersebut tentunya akan menimbulkan resiko bilamana diakses oleh pihakpihak yang tidak berhak (unauthorized person). Oleh karena itu sudah seharusnya proses pengamanan data mendapat perhatian khusus.
Berbagai cara telah dikembangkan untuk melindungi data dari pihak-pihak yang tidak berhak. Salah satu teknik yang dipakai adalah dengan menggunakan kriptografi (cryptography), yaitu ilmu yang menyandikan suatu data menjadi kode tertentu yang sulit dimengerti. Dengan menggunakan kriptografi data asli yang dikirim (plaintext) diubah ke dalam bentuk data tersandi (ciphertext), kemudian data tersandi tersebut dapat dikembalikan ke bentuk data sebenarnya hanya dengan menggunakan kunci (key) tertentu yang hanya dimiliki oleh pihak yang sah saja.
Saat ini telah banyak bermunculan berbagai algoritma kriptografi yang tentunya setiap algoritma menawarkan kelebihan dan kekurangan masingmasing. Salah satunya adalah algoritma CRYPTON

yang akan dibahas pada penelitian ini dan mungkin dapat dijadikan pertimbangan dalam penggunaan dan perkembangan algoritma yang telah digunakan sebelumnya.
2 TINJAUAN PUSTAKA
Kata kriptografi (Cryptography) berasal dari bahasa Yunani yaitu dari kata Cryptos yang artinya tersembunyi dan Graphein yang artinya menulis. Kriptografi dapat diartikan sebagai suatu ilmu ataupun seni yang mempelajari bagaimana sebuah data dikonversi ke bentuk tertentu yang sulit untuk dimengerti.(Bruce Schneier, 1996). Kriptografi bertujuan untuk menjaga kerahasiaan informasi atau data supaya tidak dapat diketahui oleh pihak yang tidak berhak (unauthorized person).
Suatu data yang tidak disandikan disebut plaintext atau cleartext. Sedangkan data yang telah tersandikan disebut ciphertext. Proses yang dilakukan untuk mengubah plaintext menjadi ciphertext disebut enkripsi (encryption) atau encipherment. Sedangkan proses untuk mengubah ciphertext kembali ke plaintext disebut dekripsi (decryption) atau decipherment. Dalam kriptografi diperlukan parameter yang digunakan untuk proses konversi

Hal - 20

Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

data yaitu suatu set kunci. Enkripsi dan dekripsi data dikontrol oleh sebuah kunci atau beberapa kunci. Secara sederhana istilah-istilah diatas dapat digambarkan sebagai berikut :
Gambar 1: Proses Enkripsi/Dekripsi Sederhana
Berdasarkan kunci yang dipakai, algoritma kriptografi dapat dibedakan atas dua jenis yaitu algoritma simetrik (symmetric) dan asimetrik (asymmetric)
2.1 Algoritma Simetrik
Algoritma simetrik dapat pula disebut sebagai algoritma konvensional, dimana kunci dekripsi dapat ditentukan dari kunci enkripsinya, begitu pula sebaliknya. Pada algoritma simetrik, kunci enkripsi dan kunci dekripsinya sama.
Keamanan dari algoritma ini terletak pada kuncinya, jika kunci diberitahukan atau dibocorkan maka siapa saja dapat mengenkrip dan mendekrip data, jadi kunci harus benar-benar rahasia dan aman.
Proses enkripsi dan dekripsi dari fungsi algoritma ini dapat dinotasikan sebagai berikut

2.2 Algoritma Asimetrik
Algoritma Asimetrik (Asymmetric atau Public Key) adalah algoritma yang menggunakan kunci yang berbeda untuk proses enkripsi dan dekripsi. Algoritma ini disebut juga algoritma kunci umum (public key algorithm) karena kunci untuk enkripsi dibuat umum atau dapat diketahui oleh setiap orang, tapi kunci untuk dekripsi hanya diketahui oleh orang yang berwenang mengetahui data yang disandikan. Jadi hanya orang tertentu saja yang berhak terhadap kunci dekripsi, walaupun kunci enkripsi dapat diketahui dan digunakan oleh orang lain.
Kunci enkripsi pada algortima ini disebut kunci publik (public key) dan kunci dekripsi sering disebut dengan kunci pribadi atau kunci rahasia (private key). Proses enkripsi dengan kunci publiknya (misalkan "ek") dan proses dekripsi dengan kunci rahasianya (misalkan "dk") akan menghasilkan persamaan sebagi berikut:
Eek (P) = C (Proses Enkripsi) Ddk (C) = P (Proses Dekripsi)
Proses enkripsi dan dekripsi dengan algoritma asimetrik dapat digambarkan sebagai berikut :

Ek (P) = C (Proses Enkripsi) Dk (C) = P (Proses Dekripsi)
Dimana E adalah fungsi enkripsi, D adalah fungsi dekripsi, k adalah kunci enkripsi dan dekripsi, P adalah plaintext (pesan yang sebenarnya) dan C adalah ciphertext (hasil enkripsi dari plaintext). Proses enkripsi dan dekripsi dengan algoritma simetrik dapat digambarkan sebagai berikut :

Gambar 3: Enkripsi dan Dekripsi Algoritma Asimetrik
Pada dasarnya algoritma simetrik terdiri atas dua metode yaitu metode blok cipher dan aliran cipher. Pada subbab ini pembahasan lebih ditekankan pada metode kriptografi blok cipher, karena algoritma kriptografi CRYPTON yang dibahas disini termasuk metode kriptografi blok cipher.

Gambar 2: Enkripsi dan Dekripsi Algoritma Simetrik

2.3 Metode Blok Cipher
Pada blok cipher, plaintext yang akan disandikan dipecah menjadi blok-blok dengan

Hal - 21

Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

panjang yang sama. Blok cipher menyandikan setiap plaintext tersebut menjadi blok ciphertext dengan proses enkripsi yang identik dan keseluruhan blok plaintext disandikan dengan kunci yang sama.
Dalam sub bab ini metode blok cipher meliputi teknik penyandian dan mode operasi yang digunakan untuk menyandikan sebuah plaintext.

awal tahun 1970-an. Metode ini sering juga disebut Fiestel Network. Fiestel cipher beroperasi terhadap panjang blok data tetap sepanjang n (n adalah bilangan genap), kemudian membagi menjadi 2 blok dengan panjang masing-masing n/2, yang dinotasikan L dan R. Fiestel cipher menerapkan metode cipher berulang dengan masukan pada putaran ke-i didapat dari keluaran putaran sebelumnya, secara matematis :

2.3.1 Teknik Penyandian
Pada blok cipher, penyandian dilakukan pada sebuah blok plaintext dan berorientasi pada satu bit atau satu karakter pada blok plaintext tersebut. Algoritma kriptografi modern merupakan algoritma berbasis kunci. Teknik penyandian pada algoritma blok cipher modern juga mengandalkan kunci untuk kerahasiaannya. Beberapa teknik penyandian blok cipher modern diantaranya :
1. Cipher Berulang
Cipher berulang (iterated cipher) mengenkripsi blok plaintext dengan sebuah proses yang mengalami beberapa putaran (round) atau iterasi untuk mendapatkan blok ciphertext. Pada masing-masing putaran diterapkan transformasi atau fungsi putaran (round function) yang sama pada plaintext dengan menggunakan sub kunci. Fungsi tersebut biasanya merupakan gabungan dari proses substitusi, permutasi, transposisi, atau ekspansi terhadap blok plaintext. Kumpulan subkunci biasanya dihasilkan dari secret key dengan fungsi khusus dan biasanya disebut dengan daftar kunci (key schedule).
Jumlah putaran dalam cipher berulang bergantung pada tingkat keamanan yang diinginkan. Dalam banyak kasus, penambahan jumlah putaran akan memperbaiki keamanan, tetapi untuk beberapa penyandian, jumlah putaran untuk mencapai keamanan yang memadai akan menjadikan penyandian tidak efisien.
2. Jaringan Fiestel
Fiestel Cipher merupakan metode yang dikemukakan pertama kali oleh Horst Fiestel pada

Li = Ri-2
Ri = Li-1  f (Ri-1,Ki)
i = 1, 2, 3, ..., r (r adalah jumlah putaran)
Yang dalam hal ini Ki adalah kunci putaran pada putaran ke-i dan f adalah fungsi transformasi.
Blok plaintext adalah gabungan L dan R awal atau secara formal plaintext dinyatakan dengan (L0,R0). Sedangkan blok ciphertext didapatkan dari L dan R hasil putaran terakhir setelah terlebih dahulu dipertukarkan atau secara formal ciphertext dinyatakan dengan (Rr, Lr). Feistel cipher banyak diterapkan karena metode ini reversible untuk proses enkripsi dan dekripsi sehingga tidak perlu mendekripsikan algoritma baru untuk dekripsi ciphertext menjadi plaintext. Hal ini didapatkan karena operator XOR ini mempunyai sifat-sifat unik. Dari sifat unik tersebut maka didapatkan persamaan :
Li-1  f (Ri-1,Ki)  f(Ri-1,Ki) = Li-1
Dari persamaan diatas dapat dilihat bahwa sifat reversible tidak tergantung pada fungsi transformasi f yang digunakan sehingga fungsi ini dapat dibuat serumit yang diinginkan.
2.3.2 Mode Operasi
Secara umum, terdapat empat mode enkripsi data baku yang dapat diterapkan pada enkripsi blok dengan sembarang ukuran blok. Mode baku tersebut adalah Electronic Code Book (ECB), Cipher Block Chaining (CBC), Cipher Feedback (CFB) dan Output Feedback (OFB). Tetapi yang akan dibahas disini hanya ECB dan CBC saja.

Hal - 22

Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

1. Electronic Code Book (ECB)
Pada metode ini setiap blok plaintext dienkripsi secara independent menjadi blok ciphertext. Secara matematis dapat dinyatakan
Ci = Ek (Pi) Pi = Dk (Ci)

Tabel 1: Hasil Operasi XOR dan Operasi AND
A B AB AB 00 0 0 01 1 0 10 1 0 11 0 1

2. Cipher Block Chaining (CBC)
Pada proses enkripsi mode CBC, blok plaintext terlebih dahulu di-XOR-kan dengan blok ciphertext hasil enkripsi blok sebelumnya. Blok pertama plaintext di-XOR-kan dengan suatu initialization vector (vektor awal) yang besarnya sama dengan blok plaintext. Secara matematis dapat dinyatakan :
Ci = Ek (Pi  Ci-1) Pi = Ci-1  Dk (Ci)
2.4 Tinjauan Matematis
Penggunaan ilmu Matematika sangat dominan sekali dalam ilmu kriptografi. Beberapa diantaranya adalah operasi XOR dan operasi AND

2.5 Proses Padding
Proses padding adalah proses penambahan byte-byte dummy berupa karakter NULL pada bytebyte sisa yang masih kosong pada blok terakhir plaintext, sehingga ukurannya menjadi sama dengan ukuran blok penyandian. Ukuran data yang akan disandikan sebagian besar tidak merupakan kelipatan ukuran blok penyandian. Hal ini mengakibatkan blok terakhir mungkin akan memiliki ukuran yang lebih kecil dari blok penyandian. Karena pada metode Block Cipher mengharuskan blok yang akan disandikan memiliki panjang yang tetap maka pada blok terakhir tersebut harus ditambahkan byte-byte tertentu sehingga ukurannya menjadi sama dengan ukuran blok penyandian.
2.6 Kunci Lemah

2.4.1 Operasi XOR
Pada algoritma kriptografi simetrik, operasi aritmetika yang sering dipakai adalah operasi XOR (Exclusive OR) dengan simbol . Operasi XOR ini melibatkan bilangan 0 dan 1 saja. Seluruh kemungkinan nilai operasi XOR ini dapat dilihat pada table 1

Beberapa kunci yang digunakan pada proses penyandian dapat merupakan kunci lemah. Dalam algoritma kriptografi yang baik, jumlah kunci lemah adalah sangat kecil. Kunci lemah (weak key) adalah sebuah kunci yang mengakibatkan proses enkripsi tidak berbeda dengan proses dekripsi. Bila kunci lemah `K' maka secara matematis dapat dinyatakan :
EK(P) = DK(P)

2.4.2 Operasi AND
Operasi aritemetika yang juga sering dipakai adalah operasi AND dengan simbol . Operasi AND ini melibatkan bilangan 0 dan 1 saja. Seluruh kemungkinan nilai operasi AND ini dapat dilihat pada tabel 1.

Sehingga dipenuhi pula persamaan :
EK(EK(P)) = P DK(DK(P)) = P

Hal - 23

Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

3 IMPLEMENTASI ALGORITMA CRYPTON
Tahap implementasi merupakan tahap pengkodean, dimana dari algoritma yang ada diubah menjadi suatu program dengan menggunakan bahasa pemograman tertentu. Bahasa pemrograman yang digunakan adalah Microsoft Visual C++ versi 6.0 yang dapat berjalan pada lingkungan Windows 9x.
Dalam menguji program, dilakukan simulasi terhadap beberapa file yang mempunyai ukuran yang berbeda pada mode EBC dan mode CBC. Hal ini untuk mendapatkan kemungkinan-kemungkinan yang terjadi dalam proses enkripsi maupun dekripsi data. Untuk keperluan tersebut digunakan file bertipe text. Adapun spesifikasi komputer yang digunakan adalah Pentium 233 MMX, RAM 48 MB dan menggunakan Sistem Operasi Windows 98.

bentuk file. Sedangkan kunci diinputkan dalam bentuk input karakter biasa. Panjang kunci yang diinputkan dapat bervariasi antara 1 ­ 256 bit. Namun untuk alasan keamanan sebaiknya panjang kunci minimum 64 bit. Ukuran plaintext tidak selalu memenuhi kelipatan blok 128 bit. Oleh karena itu dilakukan proses padding terhadap blok terakhir plaintext yang tidak memenuhi blok 128 bit. Blok yang kurang dari 128 bit tersebut pada bagian akhirnya diisi dengan nol hingga mencapai 128 bit. Proses padding juga dilakukan terhadap kunci yang tidak memenuhi ukuran 256 bit.

Pada pengujian diberikan

Plaintext Kunci

: abcdefghijklmnop : abcdefgh

Dari simulasi didapatkan ciphertext:

3.1 Tinjauan Umum Algoritma Crypton
Crypton adalah blok cipher 128 bit dimana tiap blok data direpresentasikan ke dalam array berukuran 4 x 4 byte. Tiap blok data tersebut diproses dengan menggunakan rangkaian putaran transformasi. Proses enkripsi melibatkan 12 kali iterasi dengan putaran transformasi yang sama. Proses dekripsi memiliki proses yang sama dengan proses enkripsi hanya saja diterapkan penjadwalan kunci yang berbeda. Tiap putaran transformasi terdiri dari empat tahap yaitu : substitusi byte, permutasi bit, transposisi byte dan penambahan kunci. Crypton hanya menggunakan operasi sederhana diantaranya AND, XOR dan shift. Algoritma Crypton terdiri dari dua bagian yaitu bagian penjadwalan kunci dan bagian enkripsi data.

§ÆÅ;_¦[¦k¦¦ÜDLmº

Selanjutnya dilakukan proses dekripsi dengan

Ciphertext Kunci

: §ÆÅ;_¦[¦k¦¦ÜDLmº : abcdefgh

Dari simulasi didapatkan plaintext:

abcdefghijklmnop

Pada proses dekripsi, plaintext dapat ditemukan kembali bila menggunakan kunci yang sama dengan proses enkripsi. Bila kunci yang digunakan tidak sama, maka plaintext yang semula tidak dapat ditemukan kembali. Bila dekripsi menggunakan kunci yang berbeda seperti dibawah ini :

3.2 Simulasi Mode ECB
Pada mode ECB proses enkripsi dekripsi dilakukan tanpa adanya tambahan proses initial value dalam menghasilkan ciphertext. Dalam proses enkripsi dekripsi ini, plaintext dan ciphertext serta kunci yang diinputkan semuanya dalam format karakter. Plaintext dan ciphertext diinputkan dalam

Ciphertext : §ÆÅ;_¦[¦k¦¦ÜDLmº

Kunci

: stuvwxyz

Dari simulasi didapatkan plaintext:

á-+Üq8]!9¦+_2_¬

Ternyata plaintext yang dihasilkan tidak memberikan hasil seperti plaintext semula.

Hal - 24

Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

3.3 Simulasi Mode CBC

Pada mode CBC proses enkripsi dekripsi dilakukan dengan adanya tambahan proses initial value dalam menghasilkan ciphertext. Ukuran initial value ini adalah sebesar 1 blok penyandian yaitu 128 bit. Initial value akan dibuat secara otomatis dengan membuat blok data berukuran 128 bit yang datanya diambildari sebagian kunci. Dalam proses enkripsi dekripsi ini, plaintext dan ciphertext serta kunci yang diinputkan semuanya dalam format karakter. Plaintext dan ciphertext diinputkan dalam bentuk file. Sedangkan kunci diinputkan tidak dalam bentuk file melainkan dalam bentuk input karakter biasa. Panjang kunci yang diinputkan dapat bervariasi antara 1 ­ 256 bit. Namun untuk alasan keamanan sebaiknya panjang kunci minimum 64 bit. Ukuran plaintext tidak selalu memenuhi kelipatan blok 128 bit. Oleh karena itu dilakukan proses padding terhadap blok terakhir plaintext yang tidak memenuhi blok 128 bit. Blok yang kurang dari 128 bit tersebut pada bagian akhirnya diisi dengan nol hingga mencapai 128 bit. Proses padding juga dilakukan terhadap kunci yang tidak memenuhi ukuran 256 bit.

Pada pengujian diberikan

Plaintext Kunci

: abcdefghijklmnop : abcdefgh

Dari simulasi didapatkan ciphertext:

q+a -GxìmR:_&-T

Selanjutnya dilakukan proses dekripsi dengan

Ciphertext Kunci

: q+a -GxìmR:_&-T : abcdefgh

Dari simulasi didapatkan plaintext:

Ciphertext Kunci

: q+a -GxìmR:_&-T : stuvwxyz

Dari simulasi didapatkan plaintext:

_ÅWEX+Ñg ¦__X "

Ternyata plaintext yang dihasilkan tidak memberikan hasil seperti plaintext semula.

3.4 Analisa Pengaruh Perubahan Bit
Karakteristik yang digunakan untuk melihat pengaruh perubahan bit pada suatu algoritma kriptografi adalah Avalanche Effect, yaitu perubahan yang kecil pada plaintext maupun key akan menyebabkan perubahan yang signifikan terhadap ciphertext yang dihasilkan. Dengan kata lain perubahan satu bit pada plaintext maupun key akan menghasilkan perubahan banyak bit pada ciphertext. Umumnya bit pada ciphertext mengalami perubahan dari jumlah bit plaintext sebesar 50%. Suatu avalanche effect dikatakan baik jika perubahan bit yang dihasilkan berkisar antara 45-60% (sekitar separuhnya). Semakin banyak perubahan yang terjadi mengakibatkan akan semakin sulit bagi kriptanalis untuk dapat melakukan kriptanalisis. Bila perubahan bit yang terjadi hanya sedikit, hal ini dapat mempermudah dalarn mencari plaintext atau kunci.
Pengujian terhadap perubahan bit (Avalanche test) pada algoritma Crypton dilakukan dengan cara mengubah sebesar 1 bit terhadap plaintext atau kunci yang diberikan. Pada pengujian yang pertama yaitu pengujian terhadap plaintext, digunakan dua buah plaintext yang berbeda dengan sebuah kunci yang sama. Pada pengujian yang kedua yaitu pengujian terhadap kunci, digunakan dua buah kunci yang berbeda dengan sebuah plaintext yang sama.

abcdefghijklmnop
Pada proses dekripsi, plaintext dapat ditemukan kembali bila menggunakan kunci yang sama dengan proses enkripsi. Apabila dilakukan proses dekripsi dengan menggunakan kunci yang berbeda maka plaintext yang dihasilkan juga berbeda.

Plaintext dan kunci yang digunakan tersebut yaitu sebagai berikut :
Pengujian I
Plaintext 1: 0x00000000000000000000000000000000

Hal - 25

Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

Plaintext 2: 0x10000000000000000000000000000000 Kunci: 0x00000000000000000000000000000000
Pengujian II
Plaintext: 0x00000000000000000000000000000000 Kunci 1: 0x00000000000000000000000000000000 Kunci 2: 0x10000000000000000000000000000000

yang digunakan. Untuk proses enkripsi pada mode ECB (Electronic Code Book) jumlah byte yang ditambahkan maksimum sebesar 15 byte yang setara dengan 1 blok penyandian data (16 byte). Sedangkan pada mode CBC (Chaining Block Cipher) jumlah byte yang ditambahkan maksimum sebesar 31 byte yang setara dengan 2 blok penyandian data (32 byte). Hal ini dikarenakan pada mode EBC penambahan maksimum jumlah byte terjadi hanya diakibatkan oleh proses padding sebesar 15 byte sedangkan pada mode CBC penambahan jumlah byte terjadi selain diakibatkan oleh proses padding sebesar 15 byte juga diakibatkan oleh adanya initial value sebesar 16 byte.

Dari hasil pengujian terlihat bahwa baru setelah tiga putaran perbedaan yang terjadi mencapai 60 bit atau hampir setengah dari besar ciphertext (128 bit). Kemudian pada akhir proses enkripsi terdapat 63 bit yang berbeda. Pada putaran pertama, perbedaan yang terjadi langsung mencapai 64 bit atau hampir setengah dari besar ciphertext (128 bit). Kemudian pada akhir proses enkripsi terdapat 64 bit yang berbeda.
Dari kedua hasil pengujian diatas menunjukkan bahwa Crypton memiliki pengaruh perubahan bit yang kuat, dengan kata lain Crypton menunjukkan suatu Avalanche Effect yang baik.
3.5 Analisa Perubahan Ukuran File
Pada bagian sebelumnya telah dijelaskan bahwa algoritma Crypton yang digunakan dalam kriptografi ini memiliki ukuran blok data sebesar 128 bit (16 byte). Oleh karena itu data yang masuk ke dalam sistem harus berukuran kelipatan 128 bit (16 byte). Namun apabila ukuran data yang masuk tidak mencukupi 16 byte maka dilakukan proses padding. Proses padding ini menambahkan byte-byte dummy ke dalam blok terakhir plaintext sehingga menyebabkan terjadinya pengembangan ukuran data. Pengembangan ukuran data ini dapat dengan jelas dilihat dari proses enkripsi file.
Penambahan ukuran file hasil enkripsi besarnya tidak selalu sama antara file yang satu dengan file yang lainnya. Hal ini tergantung dari besar byte padding yang digunakan dan mode operasi

3.6 Analisa Kunci Lemah
Kunci lemah (weak key) dalam sistem kriptografi merupakan kunci yang dapat mengembalikan plaintext dari ciphertext tanpa melalui proses dekripsi. Suatu plaintext yang dienkripsi dengan menggunakan kunci lemah akan diperoleh suatu ciphertext. Kemudian bila ciphertext tersebut dienkripsi kembali dengan kunci lemah tersebut maka akan didapatkan plaintext semula. Pada sistem kriptografi Crypton hal ini sudah dihindari.
Algoritma Crypton melakukan proses dekripsi dengan cara menggunakan penjadwalan kunci yang berbeda dari proses enkripsi. Metode penjadwalan kunci pada Crypton menjamin bahwa semua kunci yang digunakan tidak memliki kunci lemah. Pada algoritma Crypton digunakan jumlah rotasi dan konstanta putaran yang berbeda sehingga diharapkan tidak terdapat kunci lemah. Percobaan dilakukan terhadap beberapa kunci dengan plaintext:
0x000000000000000000000000000000000.
Dari beberapa kunci yang diujicobakan, ternyata tidak ditemukan plaintext pada enkripsi kedua. Hal itu menunjukkan bahwa pada Crypton tidak memiliki kunci lemah. Oleh sebab itu, untuk sementara dapat dikatakan bahwa Crypton tidak memiliki kunci lemah, namun tidak menutup kemungkinan akan ditemukannya kunci lemah pada algoritma ini.

Hal - 26

Volume 2 Nomor 3, Oktober 2006

Dari hasil pengujian diatas dapat diambil beberapa kesimpulan serta saran sebagai berikut:
4 KESIMPULAN

DAFTAR PUSTAKA
[1] Abdul Kadir. 1997. Pemrograman Dasar Turbo C Untuk IBM PC. Yogyakarta : Andi Offset.

1. Keamanan enkripsi dan dekripsi dengan [2] Bruce Schneier. 1996. AppliedCryptograp by:

menggunakan kunci simetris pada dasarnya

Protocols, Algorithms, and Source Code in C.

terletak pada kuncinya sendiri, artinya bahwa

USA : John Wiley & Sons, Inc.

kunci yang digunakan untuk mengenkripsi dan

dekripsi adalah kunci private key, dimana kunci [3] Chae Hoon Lim. CRYPTON : A New 128-bit

tersebut tidak boleh dipublikasikan kepada

Block Cipher. Korea : Information and

umum.

Communication Research Center Future

Systems, Inc., http://crypt.future.co.kr/chlim.

2. Semakin kompleks metode pengacakan yang

Diakses pada 15/08/2006.

digunakan maka semakin sulit untuk

membongkar pesan yang terenkripsi ke dalam [4] Chae Hoon Lim.. A Note on Imple - menting

bentuk aslinya.

CRYPTON ­ Endian-Neutral Implementation

­. Korea : Cryptography & Network Security

3. Penambahan ukuran besar file pada proses

Center

Future

Systems,

Inc.,

enkripsi disebabkan oleh proses padding

http://www.future.co.kr/fs-tr01-02. Diakses

(penambahan byte-byte dummy pada blok

pada 15/08/2006.

plaintext yang masih kosong).

[5] Knused. 1994. Block Cipher ­ Analysis design

4. Proses enkripsi dan dekripsi memerlukan waktu

and application. Phd Dissertation: Aarhus

yang sama untuk data dan metoda yang sama.

University.

5 SARAN
1. Untuk pengembangan lebih lanjut, sebaiknya program yang dibuat dapat mengenkripsi data tidak hanya pada data yang bertipe teks, melainkan juga data yang bertipe bukan teks misalnya data berupa gambar.
2. Diharapkan juga supaya program yang dibuat memiliki kemampuan mengenkripsi ukuran data yang lebih besar tanpa mengurangi performansi program.
3. Diupayakan program yang dibuat diimplementasikan tidak hanya pada komputer stand alone (Personal Computer) juga pada komputer berbasis jaringan.

Hal - 27

