MANAJEMEN JARINGAN WIRELESS MENGGUNAKAN SERVER RADIUS
Raymond Powers Tenggario; Jonathan Lukas
Computer Engineering Department, Faculty of Engineering, Binus University Jln. K.H. Syahdan No. 9, Palmerah, Jakarta Barat 11480 jonathanlukas@binus.ac.id
ABSTRACT
Security is very critical in a network. Therefore, the wireless hotspot system designed at this occasion uses a radius server with EAP authentication method for authorization and authentication in a network and usage limitation of each user. The application designed is also equipped with a hotspot user management, billing, voucher-making and usage limitation of time/quota per user. This study aims to implement a user authentication system of LAN hotspot wireless based on RADIUS (802.1X) with access limitation on based on both time usage quota and data packet quota. The results obtained help simplify the wireless hotspot network management. It is concluded that this hotspot management system can perform a variety of access limitation schemes including the use of time limitation (time-based) and the amount of packet data use (volume-based) with bandwidth limitation for each user.
Keywords: hotspot, wireless, radius server, EAP authentication
ABSTRAK
Keamanan sangat penting dalam suatu jaringan. Oleh karena itu, sistem wireless hotspot yang dirancang kali ini menggunakan radius server dengan metode EAP authentication untuk autorisasi dan autentikasi dalam suatu jaringan dan pembatasan pemakaian tiap user. Perancangan aplikasi ini juga dilengkapi dengan manajemen pengguna hotspot, biling, pembuatan voucher dan pembatasan pemakaian waktu/kuota per user. Penelitian ini bertujuan untuk mengimplementasikan sistem autentikasi pengguna hotspot wireless LAN berbasis RADIUS (802.1X) dengan pembatasan akses berdasarkan kuota waktu pemakaian dan kuota paket data. Hasil yang dicapai membantu mempermudah manajemen jaringan wireless hotspot. Dapat disimpulkan bahwa sistem manajemen hotspot ini dapat melakukan berbagai skema pembatasan akses, di antaranya pembatasan berdasarkan lama penggunaan waktu (time based) dan jumlah penggunaan paket data (volume based) dengan pembatasan bandwidth untuk tiap pengguna.
Kata kunci: hotspot, wireless, radius server, EAP authentication
80 Jurnal Teknik Komputer Vol. 19 No. 1 Februari 2011: 80 - 87

PENDAHULUAN
Jaringan komputer adalah sekelompok komputer yang saling berhubungan satu sama lain dengan memanfaatkan media komunikasi dan suatu protokol komunikasi, sehingga antar komputer dapat saling berbagi dan bertukar informasi. Pada saat ini, manfaat dari jaringan komputer sudah sangat banyak dirasakan. Apalagi dalam dunia komunikasi yang serba cepat ini, jaringan komputer sering kali berperan vital dalam kegiatan pendistribusian informasi yang cepat tersebut. Semua dari komponen yang tergabung dalam jaringan komputer tersebut haruslah mampu saling mendukung untuk menghasilkan satu sistem yang kokoh dan handal untuk melayani setiap permintaan informasi yang dibutuhkan oleh pengguna.
Pemanfaatan teknologi jaringan komputer sebagai media komunikasi data hingga saat ini semakin meningkat. Kebutuhan atas penggunaan bersama resource yang ada dalam jaringan baik software maupun hardware telah mengakibatkan timbulnya berbagai pengembangan teknologi jaringan itu sendiri. Seiring dengan semakin tingginya kebutuhan dan semakin banyaknya penggunaan jaringan yang menginginkan suatu bentuk jaringan yang dapat memberikan hasil maksimal baik dari segi efisiensi maupun peningkatan keamanan jaringan itu sendiri. Berlandaskan pada keinginan-keinginan tersebut, maka upaya-upaya penyempurnaan terus dilakukan oleh berbagai pihak.
Teknologi wireless memberikan kemudahan dan fleksibilitas yang cukup tinggi dan nyaman digunakan. Selama berada dalam hotspot wireless, user dapat mengakses internet dimana pun. Untuk membuat sebuah jaringan terkoneksi ke internet yang aman dan user friendly, kita bisa membuat sebuah sistem menggunakan Radius Server untuk melakukan autorisasi dan autentikasi dalam sebuah jaringan, membatasi pemakaian tiap user yang ada di dalam sebuah jaringan.
Ruang lingkup dari penelitian mencakup analisis, perancangan dan implentasi jaringan. Ruang lingkup yang akan dibahas sebagai berikut: (1) jaringan komputer yang dipakai adalah jaringan secara nirkabel; (2) pembahasan mencakup bagaimana membatasi pemakaian waktu/kuota per user; (3) untuk meningkatkan keamanan ber-internet, jaringan nirkabel akan menerapkan metode EAP authentication dengan RADIUS Servers; (4) perancangan aplikasi antarmuka untuk manajemen pengguna hotspot, biling, dan pembuatan voucher; (5) evaluasi dilakukan menggunakan beberapa network tools yang ada, yaitu RADIUS Servers(freeRADIUS), Firefox browser, iperf. 
METODE
Perancangan
Perancangan aplikasi manajemen hotspot ini menggunakan metode terstruktur, dengan beberapa tahapan diantaranya pemodelan DFD (diagram konteks dan DFD zero), dan Normalisasi data.
Data Flow Diagram (DFD)
Data Flow Diagram merupakan alat pembuatan model yang digunakan untuk menggambarkan sistem sebagai suatu jaringan proses fungsional yang dihubungkan satu sama lain dengan aliran data, baik secara manual maupun komputerisasi. DFD ini menunjukkan aliran

Manajemen Jaringan Wireless... (Raymond Powers Tenggario; Jonathan Lukas)

81

informasi masuk dan keluar pada sistem dengan konsep dekomposisi dimana subbagian dapat dijelaskan lebih rinci pada tingkatan di bawahnya.
Diagram Konteks merepresentasikan keseluruhan sistem sebagai sebuah proses yang berinteraksi dengan lingkungannya, dengan demikian akan memberikan gambaran umum mengenai sistem tersebut. Pada perancangan sistem manajemen hotspot, diagram konteks meliputi tiga entitas luar (terminator) yang menerima masukan dan memberi masukan terhadap sistem, yaitu user member atau pengguna hotspot, administrator, dan pengunjung hotspot. Diagram konteks sistem manajemen hotspot ditunjukkan pada Gambar 1.
Diagram nol (zero) merupakan dekomposisi dari diagram konteks untuk penjabaran aliran data yang lebih terperinci dengan proses utama pada sistem. Dalam sistem manajemen hotspot ini terdapat empat proses utama yang dijabarkan dari diagram konteks, yaitu proses AAA pengguna (Autentikasi, Autorisasi, dan Akuntansi), proses login administrator/member, proses administrasi hotspot, dan proses pengunjung hotspot. Diagram nol sistem manajemen hotspot ditunjukkan pada Gambar 2.
Gambar 1. DFD konteks.
Gambar 2. DFD zero.
82 Jurnal Teknik Komputer Vol. 19 No. 1 Februari 2011: 80 - 87

Skema Basis Data Relational
Proses pemetaan akan menghasilkan tabel-tabel beserta hubungan relasinya antar entitas. Diagram E-R ditunjukkan pada Gambar 3.

Gambar 3. Model relasional basis data.
Mekanisme Authentikasi User
Web page login ini digunakan sebagai perantara antara user dan RADIUS server di mana RADIUS client sebagai medianya, dengan memiliki uamsecret untuk authorisasi (Gambar 4).
Cara kerja server autentikasi ini sebagai berikut, pertama setiap user yang masuk kedalam wireless hotspot dan mencoba untuk browsing internet, semuanya akan di-redirect ke halaman login username dan password yang dibuat oleh CoovaChilli. Ketika username dan password telah dimasukkan, CoovaChilli akan menanyakan ke FreeRADIUS apakah ada username dan password yang dimasukkan oleh user. FreeRADIUS akan mencocokkan username dan password yang dimasukkan melalui database yang dibuat di MySQL. Jika ada, FreeRADIUS akan mengecek batas pemakaian user tersebut. Jika user tersebut valid, FreeRADIUS akan melaporkan kepada CoovaChilli dan CoovaChilli akan memberikan izin sehingga user bisa surfing di internet. Jika tidak, FreeRADIUS akan melaporkan ke CoovaChilli bahwa username dan password yang dimasukkan tidak mendapatkan hak akses ke jaringan. ChilliSpot tidak akan membuka akses untuk surfing internet, dan akan meminta login ulang dan begitu seterusnya.
Evaluasi
Evaluasi Pemakaian Bandwidth
Untuk membuktikkan bahwa pembatasan pemakaian bandwidth bekerja dengan baik, dilakukan pengambilan data selama 100 detik setiap percobaan dalam bentuk grafik (Gambar 5-7).

Manajemen Jaringan Wireless... (Raymond Powers Tenggario; Jonathan Lukas)

83

Evaluasi Batas Pemakaian Berikut adalah halaman yang akan muncul ketika user telah mencapai batas maksimum
pemakaian (Gambar 8 ­ 10).
Gambar 4. Mekanisme autentikasi user.
Gambar 5. Hasil percobaan pembatasan bandwidth 256kbps. 84 Jurnal Teknik Komputer Vol. 19 No. 1 Februari 2011: 80 - 87

Gambar 6. Hasil percobaan pembatasan bandwidth 512kbps.

Gambar 7. Hasil percobaan pembatasan bandwidth 1024kbps.
Evaluasi Keseluruhan Sistem
Dari hasil pengujian sistem autentikasi pengguna wireless berbasis radius server untuk konektivitas cukup efisien dan praktis. Untuk terkoneksi ke hotspot seorang user membutuhkan waktu kurang dari sepuluh detik. Sistem autentikasi ini juga memungkinkan adanya monitoring dan manajemen bandwidth baik upload maupun download. Sistem autentikasi ini juga relatif aman bagi data pengguna, karena memanfaatkan sistem tunelling seperti VPN yang akan mengenkrip semua data yang dikirim client maupun server hotspot. Semua data yang dikirim via wireless semuanya akan dienkrip sehingga lebih aman untuk aksi penyadapan. Sistem autentikasi ini juga memudahkan bagi pengguna untuk terkoneksi ke hotspot tanpa adanya prosedur yang berbelit-belit (seperti meminta password WEP/WPA KEY).
PENUTUP
Kesimpulan yang didapat dari hasil implementasi adalah sebagai berikut: (1) sistem manajemen hotspot ini dapat melakukan berbagai skema pembatasan akses termasuk diantaranya pembatasan berdasarkan lama penggunaan waktu (time based) dan jumlah penggunaan paket data (volume based) dengan pembatasan bandwidth untuk tiap pengguna. Skema pembatasan didefinisikan di dalam modul RADIUS sesuai dengan atribut yang didukung oleh perangkat; (2) dengan penggunaan sistem berbasis RADIUS, mekanisme autentikasi dapat dilakukan lebih mudah dengan kontrol akses secara terpusat pada satu server, dibandingkan dengan melakukan pengaturan

Manajemen Jaringan Wireless... (Raymond Powers Tenggario; Jonathan Lukas)

85

keamanan pada tiap-tiap perangkat jaringan; (3) pengaturan kecepatan bandwidth setiap pengguna cukup stabil; (4) pengaturan pembatasan pemakaian waktu/kuota per user dapat berfungsi dengan baik.
DAFTAR PUSTAKA
Burdick, William. (2005). Extensible Authentication Protocol (EAP). Diakses dari http://searchmobilecomputing.techtarget.com/definition/Extensible-AuthenticationProtocol.
Felix Ivan, dkk. (2010). Redesign Jaringan Komputer pada Binus Center Untuk Meningkatkan Perfoma dengan Menerapkan Quality of Service pada Layer 3 dan Keamanan pada Jaringan Nirkabel Skripsi S1. Jurusan Teknik Informatika. Jakarta: Universitas Bina Nusantara.
Teare, D. (2008). Authorized self-study Guide Designing for Cisco Internetwork Solutions, (edisi ke-2). Indianapolis: Cisco Press.
APPENDIX
Gambar 8. Halaman ini merupakan halaman ketika user telah mencapai batas pemakaian bandwidth.
86 Jurnal Teknik Komputer Vol. 19 No. 1 Februari 2011: 80 - 87

Gambar 9. Hasil dari pembatasan pemakaian kuota waktu selama lima menit.

Gambar 10. Hasil dari pembatasan pemakaian kuota paket data sebanyak lima MByte.

Manajemen Jaringan Wireless... (Raymond Powers Tenggario; Jonathan Lukas)

87

