Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033

41

MEMBANGUN GAME EDUKASI SEJARAH WALISONGO

Nelly Indriani Widiastuti1, Irwan Setiawan2

1,2 Jurusan Teknik Informatika FTIK UNIKOM
Jln. Dipati ukur 112-114 Bandung E-mail : alifahth@yahoo.com1, irwan_if11@yahoo.com2

ABSTRAK
Materi pelajaran mengenai sejarah walisongo diperkenalkan di kelas V Sekolah Dasar pada mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Sosial dan Sejarah Kebudayaan Islam di kelas VI Madrasah Ibtidaiyah. Namun paradigma siswa-siswi pada mata pelajaran tersebut tidak baik karena menganggap materi yang diajarkan terlalu rumit, luas, dan cenderung banyak hapalan.
Oleh karena itu, dibutuhkan suatu media yang dapat membantu guru dalam menyampaikan materi pembelajaran sejarah walisongo dan menarik perhatian siswa-siswi untuk mempelajari sejarah walisongo dalam bentuk game edukasi sejarah walisongo.
Dengan membangun game edukasi sejarah walisongo diharapkan dapat menarik minat siswasiswi belajar sejarah walisongo dan dapat digunakan sebagai media alternatif pembelajaran untuk membantu dalam proses belajar, khususnya mengenai pelajaran sejarah walisongo.
Kata kunci : game edukasi, wali songo, sejarah, A*, pathfinding
1. PENDAHULUAN
Walisongo yang berasal dari bahasa jawa merupakan 9 (Sembilan) tokoh penyiar agama islam di tanah jawa pada abad ke-14. Walisongo tinggal di tiga wilayah penting, pantai utara Pulau Jawa, yaitu Surabaya-Gresik-Lamongan di Jawa Timur, DemakKudus-Muria di Jawa Tengah, dan Cirebon di Jawa Barat yang mengakhiri era dominasi Hindu-Budha dalam budaya Nusantara menjadi era kebudayaan Islam [1].
Materi pelajaran mengenai sejarah walisongo di lembaga pendidikan formal yakni sekolah, diperkenalkan sejak siswa-siswi menduduki kelas V Sekolah Dasar (SD) pada mata pelajaran Ilmu Pengetahuan Sosial (IPS) dan Sejarah Kebudayaan Islam di kelas VI Madrasah Ibtidaiyah. Cara belajar sejarah selama ini membuat siswa-siswi merasa jenuh karena kompleksitas materi yang cukup rumit, luas, dan cenderung banyak hapalan.

Pada peraturan Menteri Pendidikan Nasional No. 24 tahun 2006, mulai tahun pelajaran 2006/2007 diberlakukan Kurikulum Tingkat Satuan Pendidikan (KTSP). Guru dituntut untuk menyajikan materi dalam bentuk yang lebih variatif.
Berdasarkan masalah yang sudah diuraikan tersebut maka dibutuhkan suatu media yang dapat membantu guru dalam menyampaikan materi pembelajaran dan menarik perhatian siswa-siswi mempelajari sejarah walisongo dalam bentuk game edukasi. Siswa-siswi akan senang mempelajari sejarah walisongo dengan bantuan media yang menyajikan animasi karena menurut hasil survey lembaga riset dan penerbitan komputer yaitu Computer Technology Research (CRT) menyatakan bahwa orang hanya mampu mengingat 20% dari yang dilihat dan 30% dari yang didengar. Tetapi orang mengingat 50% dari yang dilihat dan didengar dan 80% dari yang dilihat, didengar dan dilakukan sekaligus.[2]
2. ISI PENELITIAN
2.1 Sejarah Wali Songo Sejarah perkembangan Agama Islam di Nusantara
tidak terlepas dari peranan Sembilan orang wali yang disebut Walisongo. Wali artinya penghulu agama dan Songo berasal dari bahasa jawa yang artinya Sembilan. Jadi, Walisongo berarti Sembilan orang wali Allah SWT yang menyebarkan agama islam [1].
Nama para wali tersebut adalah : 1. Maulana Malik Ibrahim 2. Sunan Ampel 3. Sunan Giri 4. Sunan Bonang 5. Sunan Drajat 6. Sunan Kalijaga 7. Sunan Kudus 8. Sunan Muria 9. Sunan Gunung Jati
2.2 Game Edukasi Menurut John von Neumann and Oskar
Morgenstern tahun 1944, game adalah : "Permainan terdiri atas sekumpulan peraturan yang membangun situasi bersaing dari dua sampai

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033

42

beberapa orang atau kelompok dengan memilih strategi yang dibangun untuk memaksimalkan kemenangan sendiri atau pun untuk meminimalkan kemenangan lawan. Peraturan-peraturan menentukan kemungkinan tindakan untuk setiap pemain, sejumlah keterangan diterima setiap pemain sebagai kemajuan bermain, dan sejumlah kemenangan atau kekalahan dalam berbagai situasi." [3].
Game edukasi adalah game digital yang dirancang untuk pengayaan pendidikan (mendukung pengajaran dan pembelajaran), menggunakan teknologi multimedia interatif [4].
Menurut Hurd dan Jenuings, perancang yang baik haruslah memenuhi kriteria dari education game itu sendiri. Berikut ini adalah beberapa kriteria dari sebuah education game, yaitu:[6] 1. Nilai Keseluruhan (Overall Value)
Nilai keseluruhan dari suatu game terpusat pada desain dan panjang durasi game. Aplikasi ini dibangun dengan desain yang menarik dan interaktif. Untuk penentuan panjang durasi, aplikasi ini menggunakan fitur timer. 2. Dapat Digunakan (Usability)
Mudah digunakan dan diakses adalah poin penting bagi pembuat game. Aplikasi ini merancang sistem dengan interface yang user friendly sehingga user dengan mudah dapat mengakses aplikasi. 3. Keakuratan (Accuracy)
Keakuratan diartikan sebagai bagaimana kesuksesan model/gambaran sebuah game dapat dituangkan ke dalam percobaan atau perancangannya. Perancangan aplikasi ini harus sesuai dengan model game pada tahap perencanaan. 4. Kesesuaian (Appropriateness)
Kesesuaian dapat diartikan bagaimana isi dan desain game dapat diadaptasikan terhadap keperluan user dengan baik. Aplikasi ini menyediakan menu dan fitur yang diperlukan user untuk membantu pemahaman user dalam menggunakan aplikasi. 5. Relevan (Relevance)
Relevan artinya dapat mengaplikasikan isi game ke target user. Agar dapat relevan terhadap user, sistem harus membimbing mereka dalam pencapaian tujuan pembelajaran. Karena aplikasi ini ditujukan untuk anak-anak, maka desain antarmuka harus sesuai dengan nuansa anak-anak, yaitu menampilkan warna-warna yang ceria. 6. Objektifitas (Objectives)
Objektifitas menentukan tujuan user dan kriteria dari kesuksesan atau kegagalan. Dalam aplikasi ini objektivitas adalah usaha untuk mempelajari hasil dari permainan. 7. Umpan Balik (Feedback) Untuk membantu pemahaman user bahwa permainan (performance) mereka sesuai dengan objek game atau tidak, feedback harus disediakan. Aplikasi ini menyajikan animasi dan efek suara yang mengindikasikan kesuksesan atau kegagalan permainan.

2.3 Algoritma A* Algoritma ini merupakan algoritma Best First
Search yang menggabungkan Uniform Cost Search dan Greedy Best-First Search. Biaya yang diperhitungkan didapat dari biaya sebenarnya ditambah dengan biaya perkiraan. Dalam notasi matematika dituliskan sebagai f(n) = g(n) + h(n). Dengan perhitungan biaya seperti ini, Algoritma A* adalah lengkap dan optimal. [5].
Algoritma A* menggunakan dua senarai yaitu OPEN dan CLOSED. OPEN adalah senarai (list) yang digunakan untuk menyimpan simpul-simpul yang pernah dibangkitkan dan nilai heuristiknya telah dihitung tetapi belum terpilih sebagai simpul terbaik (best node) dengan kata lain, OPEN berisi simpulsimpul masih memiliki peluang untuk terpilih sebagai simpul terbaik, sedangkan CLOSED adalah senarai untuk menyimpan simpul-simpul yang sudah pernah dibangkitkan dan sudah pernah terpilih sebagai simpul terbaik. Artinya, CLOSED berisi simpulsimpul yang tidak mungkin terpilih sebagai simpul terbaik (peluang untuk terpilih sudah tertutup). 1. OPEN LIST adalah list yang menyimpan
kemungkinan path yang akan diperiksa. OPEN LIST dibuat terurut berdasarkan nilai f. OPEN LIST digunakan untuk menentukan secara selektif (berdasarkan nilai f) jalan yang dikira lebih dekat menuju pada path tujuan. OPEN berisi simpulsimpul yang masih memiliki peluang untuk terpilih sebagai simpul terbaik (best node). 2. CLOSED adalah senarai (list) untuk menyimpan simpul-simpul yang sudah pernah dibangkitkan dan sudah pernah terpilih sebagai simpul terbaik (best node) atau senarai yang menyimpan jalan yang sudah diperiksa dari open list. Artinya, CLOSED berisi simpul-simpul yang tidak mungkin terpilih sebagai simpul terbaik (peluang untuk terpilih sudah tertutup). Kedua list (OPEN LIST dan CLOSED LIST) ini bertujuan juga untuk menghindari penelusuran berkali-kali jalan (rute) yang memang sudah diidentifikasi agar tidak masuk kembali ke dalam OPEN LIST. 3. Nilai F adalah cost perkiraan suatu path yang teridentifikasi. Nilai F merupakan hasil dari f(n). 4. Nilai G hasil dari fungsi g(n), adalah banyaknya langkah yang diperlukan untuk menuju ke path sekarang. 5. Setiap simpul (node) harus memiliki informasi nilai h(n), yaitu estimasi harga simpul tersebut dihitung dari simpul tujuan yang hasilnya menjadi nilai H.

Fungsi f sebagai estimasi fungsi evaluasi terhadap node n, dapat dituliskan pada rumus (1):

f(n) = g(n) + h(n)

(1)

dengan : f(n) = fungsi evaluasi ( jumlah g(n) dengan h(n) )

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033

43

g(n) = biaya (cost) yang dikeluarkan dari keadaan awal sampai keadaan n h(n) = estimasi biaya untuk sampai pada suatu tujuan mulai dari n
2.4 Storyline Game ini berlatar di sebuah pulau, yang
dikisahkan bahwa akhlak umat manusia di masa depan hancur karena kurangnya contoh-contoh yang memberikan nilai dan norma agama islam. Untuk itu karakter player kembali ke masa lalu demi mengetahui sejarah walisongo dan menyelamatkan foto para tokoh walisongo yang dijadikan bukti bahwa terdapat contoh yang baik untuk umat manusia di masa depan yang berasal dari tanah jawa. Namun perjalanan player untuk mengetahui sejarah walisongo dan mendapatkan foto tokoh walisongo tidak mudah karena dihalangi oleh Zombie yang menyesatkan umat manusia di masa depan. Maka tugas pemain dalam game ini adalah mengumpulkan semua foto walisongo, dan mengalahkan 3 (tiga) bos zombie.
2.5 Storyboard Storyboard adalah sketsa gambar yang disusun
berurutan sesuai naskah, storyboard dapat menyampaikan ide cerita kepada orang lain dengan lebih mudah, karena dapat menggiring khayalan seseorang mengikuti gambar-gambar yang tersaji, sehingga menghasilkan persepsi yang sama pada ide cerita. Game yang akan dikembangkan ini memiliki 41 storyboard.. Berikut merupakan beberapa contoh storyboard dari game edukasi sejarah walisongo :

Gambar. 2 Storyboard Tempat 7
Gambar pada storyboard tempat 7 berupa padang rumput. Algoritma yang digunakan adalah A* untuk menentukan jarak terpendek NPC terhadap player.

Gambar. 3 Storyboard Tempat 44

Gambar. 1 Storyboard Tempat 1
Pada gambar 1 storyboard tempat 1 merupakan taman yang dibatasi oleh tembok-tembok seperti labiryn. Perilaku berjalan pada storyboard ini menggunakan waypoint.

2.6 Karakter dalam Game Karakter game merupakan faktor penting dalam
menjaga pemain agar tidak cepat merasa bosan dan tetap terlibat dalam dunia game. Berikut adalah konten-konten yang akan digunakan dalam pembangunan aplikasi game edukasi sejarah
walisongo dapat dilihat pada Tabel 1.

Tabel 1. Karakter pada game

No Nama

Gambar

Penjelasan

1 Player

karakter utama

yang di

kendalikan oleh

pemain game.

2 Zombie 1

[15] karakter musuh yang menghalangi player
[15] menjalankan misinya.

3 Zombie 2
4 Zombie 3
5 Sunan Ampel
6 Sunan Bonang
7 Sunan Drajat
8 Sunan Giri
9 Sunan Gresik
10 Sunan Gunung Jati
11 Sunan Kalijaga
12 Sunan Kudus

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033

44

karakter musuh

13 Sunan

Foto Sunan

yang akan

Muria

yang akan

menghalangi

diselamatkan

player dalam

oleh player

[15] menjalankan misinya.

[15]

karakter musuh yang akan menghalangi player dalam menjalankan misinya. Foto Sunan yang akan diselamatkan oleh player

2.7 Gameplay Misi dalam game edukasi sejarah walisongo ini
adalah mendapatkan Sembilan foto dari tokoh walisongo, dan mengalahkan tiga bos zombie atau musuh dalam game. Karakter pemain memulai permainan dengan darah 100% dan score 0. Score dapat bertambah apabila pemain mendapatkan foto dan mengalahkan zombie.
Tipe game berupa Petualangan dimana karakter pemain dapat digerakan oleh pemain untuk bergerak

ke kiri, bergerak ke, bergerak ke atas, bergerak ke

Foto Sunan

bawah, dan menembak.

yang akan

diselamatkan oleh player

2.8 Analisis A* Terdapat beberapa hal yang perlu didefinisikan

terlebih dahulu dalam kasus game pathfinding dengan

Foto Sunan yang akan diselamatkan oleh player

penerapan algoritma A* (A Star). Adapun istilahistilah yang akan dibahas yaitu path, open list, closed list, nilai f, g dan n.
Pergerakan diagonal pada map diperbolehkan maka digunakan fungsi Heuristic Non-Manhattan

Foto Sunan yang akan diselamatkan oleh player

Distance. Manhattan Distance adalah fungsi heuristic standar untuk algoritma A*, yang digunakan pada aplikasi yang memiliki empat arah gerakkan.
Rumus perhitugan fungsi Heuristic Manhattan
distance adalah:

Foto Sunan yang akan diselamatkan

h_diagonal(n)=-(abs(n.x-goal.x) + abs(n.y ­ goal.y)) h_orthogonal(n)=(abs(n.x­goal.x)+(abs(n.y­goal.y)) h(n)=(h_diagonal(n)+(h_orthogonal(n)­
(2*h_diagonal(n)))

oleh player

Dalam kondisi jarak yang ditempuh, terdapat

Foto Sunan yang akan diselamatkan oleh player

hambatan atau rintangan untuk mencari solusi terbaik. Setiap pergerakan yang dilakukan disimpan dalam suatu list. List ini akan digunakan untuk melakukan pengecekan untuk menemukan solusi dan langkah terpendek. Kondisi awal seperti pada

gambar 4, menunjukan titik awal dan titik tujuan.

Foto Sunan

yang akan

diselamatkan

oleh player

Foto Sunan yang akan diselamatkan oleh player

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033

45

Gambar 4. Kondisi awal pencarian
Misalkan diketahui kondisi awal memiliki posisi sebagai berikut :
Posisi node awal = Ax:9, Ay:4 Posisi node tujuan = goal x:1,goal y:1 Dengan menggunakan rumus heuristik manhattan distance diperoleh hasil seperti pada gambar 5. Pada gambar 5. terdapat tiga simpul yang mungkin menjadi BestNode yaitu (8,4), (9,3), dan (8,3) dengan biaya terkecil yaitu f(n)=19. Dari ketiga node yang diperiksa, maka node yang dipilih adalah (8,3) dengan biaya terkecil. Proses pencarian jarak terpendek untuk data masukan pada contoh dikerjakan dalam 7 langkah. Pada langkah terakhir diperoleh tiga simpul yag mungkin menjadi BestNode yaitu (2,1), (3,1), (3,2), (5,2), (6,2) , (7,2) , (8,2) , (3,3), (4,3) , (5,3) , (7,3) , (8,3) , (9,3), (3,4), (4,4), dan (8,4) dengan biaya terkecil yaitu f(n)=3. Dari ketiga node yang diperiksa, maka node yang dipilih adalah (2,1) dengan biaya terkecil dan menjadi node tujuan.
n(2,1) : g(2,1) = 1 h_orthogonal(n) = (abs(n.x-goal.x)+abs(n.y-goal.y)) h_orthogonal(2,1) = (abs(2-1)+abs(1-1)))
= (abs(1)+abs(0)) =1
h_diagonal(n) = -(abs(n.x-goal.x)+abs(n.y-goal.y)) h_diagonal(2,1) = -(abs(2-1)+abs(1-1))
= -(abs(1)+abs(0)) = -1
h(n)=h_diagonal(n)+(h_orthogonal(n)(2*h_diagonal(n))) h(2,1) = (-1)+(1-(2*(-1))
= -1+3 =2
f(2,1) = g(2,1)+h(2,1) =1+2 =3

Gambar 5. Langkah pertama Ilustrasi pencarian pada langkah terakhir dapat dilihat gambar 6 berikut .
Gambar 6. Langkah ketujuh pencarian karakter Pohon pencarian algoritma A* pada gambar 7 menunjukan node-node yang dihitung dan dikunjungi sebagai node yang dianggap optimal. Pada gambar 7 yang menjadi titik awal adalah node A dan yang menjadi tujuan adalah node T. Node-node yang lain berisi nilai-nilai heuristik yang diperoleh dari perhitungan untuk masing-masing grid. Selain nilai perhitungan beberapa node berisi penghalang.

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033

46

Gambar 7. Pohon pencarian A*

1. Target utama ditujukan untuk siswa-siswi kelas V SDN Karya Bhakti dan kelas VI MI Niblomusibyan Sekolah Dasar
2. Mengetahui dan mengerti komputer sehingga dapat menggunakan aplikasi yang akan dibangun.
3. Pernah memainkan game dengan genre aksi shooting dan petualangan.
4. Mampu membaca dan mengerti bahasa Indonesia.
2.10 Analisis Fungsional Analisis kebutuhan fungsional menggambarkan
proses kegiatan yang akan diterapkan dalam sebuah sistem dan menjelaskan kebutuhan yang diperlukan sistem agar sistem dapat berjalan dengan baik sesuai kebutuhan
A. Use Case Diagram Use Case mendeskripsikan sebuah interaksi antara
satu atau lebih aktor dengan sistem informasi yang akan dibuat [4]. Berikut ini adalah perancangan dari proses-proses yang terdapat pada game edukasi sejarah walisongo, yang digambarkan dengan Use Case Diagram yang dapat dilihat pada gambar dibawah ini
System
menampilkan petunjuk

2.9 Analisis Non Fungsional Analisis kebutuhan sistem non fungsional ini
dijelaskan analisis kebutuhan perangkat lunak, analisis kebutuhan perangkat keras, dan analisis pengguna. A. Kebutuhan perangkat lunak
Game edukasi sejarah walisongo ini memiliki kebutuhan perangkat lunak sebagai berikut :
1. Semua sistem operasi 2. JDK di 6 atau lebih
B. Kebutuhan perangkat keras Agar aplikasi dapat berjalan dengan baik, maka
dibutuhkan perangkat keras yang sesuai dengan kebutuhan aplikasi. Spesifikasi minimum perangkat keras yang dibutuhkan agar game edukasi sejarah walisongo ini berjalan adalah sebagai berikut:
1. Prosesor dengan kecepatan 1.8 Ghz 2. Memori 256 Mb 3. Harddisk 20 GB 4. VGA card 256 Mb 5. Monitor 6. Mouse dan Keyboard
C. Pengguna Analisis pengguna game edukasi sejarah
walisongo adalah sebagai berikut :

player

<<extend>>

Materi

permainan

<<extend>> health point

<<extend>>

Score

Gambar 8. Use case Game Walisongo
B. Class Diagram Diagram kelas atau atau class diagram
menggambarkan struktur sistem dari segi pendefinisian kelas-kelas yang dibuat untuk membangun sistem [4].
Berikut ini adalah perancangan struktur sistem yang terdapat pada game edukasi sejarah walisongo, yang digambarkan dengan class diagram yang dapat dilihat pada gambar 9.
2.11 Perancangan Perancangan perangkat lunak merupakan
kegiatan untuk merancang aplikasi yang akan dibangun, tahapannya dimulai dari perancangan prosedural pencarian jalur terpendek.
Method ini digunakan untuk pencarian jalur musuh ke tujuan atau lokasi karakter pemain. Prosedur pathfinder dapat dilihat dari flowchart pada gambar 11.

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033

47

satu hasil implementasi dapat dilihat pada gambar 12. Gambar ini berfungsi menampilkan map permainan dan lokasi pemain di dalam permainan.
Pengujian pada game walisongo dilakukan dengan Blackbox testing dan whitebox testing. Untuk menguji fungsional sistem dilakukan pengujian alpha. Pengujian Beta dilakukan untuk mengetahui respon pengguna terhadap user dilakukan dalam bentuk kuesioner. Sedangkan untuk mengetahui fungsi pencarian jalur terpendek, pengujian whitebox digunakan pada algoritma A*.

Gbr 10. Class Diagram Game Walisongo

Gambar 11. Flowchart Prosedur Pathfinder
2.12 Implementasi dan Pengujian Hasil implementasi ini nantinya adalah sebuah
sistem yang siap untuk diuji dan digunakan. Salah

Gambar 12. Map permainan
Berdasarkan jawaban hasil kuesioner yang diberikan kepada para responden, maka dapat diambil kesimpulan yaitu: 1. Game edukasi sejarah walisongo ini dapat
membuat user tertarik sehingga mereka ingin mencoba memainkannya 2. Game edukasi sejarah walisongo ini dapat menarik perhatian user untuk mempelajari sejarah walisongo. 3. Game edukasi sejarah walisongo ini dapat membantu user dalam mempelajari sejarah walisongo. 4. Materi sejarah walisongo yang di sampaikan dalam game ini sesuai dengan materi yang diberikan di sekolah. 5. Tampilan pada game edukasi sejarah walisongo ini kurang disukai oleh user. 6. petunjuk yang diberikan untuk memainkan game ini cukup membantu user dalam memainkan game. 7. misi-misi yang diberikan sebagai tantangan
permaianan pada game ini cukup memberikan tantangan pada user.

Jurnal Ilmiah Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Volume. I Nomor. 2, Bulan Oktober 2012 - ISSN :2089-9033
Berdasarkan pengujian whitebox pada pencarian jalur terpendek karakter musuh ke karakter player yang menggunakan algoritma A star sudah berjalan dengan baik dan tidak ada pengulangan tak berhingga karena path pada Flow Graph Cascade Classifier sudah sesuai dengan Independent Path dan Graph Matrix Cascade Classifier yakni 6 (enam) path.
3. PENUTUP
Berdasarkan hasil implementasi dan pengujian game edukasi sejarah walisongo ini dapat diambil kesimpulan sebagai berikut: 1. Game edukasi sejarah walisongo ini dapat
menjadi alternatif pembelajaran sejarah walisongo yang dapat membantu guru dalam menyampaikan materi pembelajaran sejarah walisongo yang sesuai dengan kurikulum Sekolah Dasar. 2. Permainan yang disajikan pada game edukasi sejarah walisongo ini dapat membuat user lebih tertarik dalam mempelajari sejarah walisongo dan memberikan nuansa yang menyenangkan. Selain hasil, harapan atau saran untuk pengembangan game walisongo ini adalah : 1. Pengembangan storyline yang mengutamakan kisah-kisah para walisongo. 2. Pengembangan gameplay yang melibatkan pemain dalam kisah walisongo 3. Mengembangkan teknik interaksi

48

DAFTAR PUSTAKA
[1] Bina Karya, 2009, Sejarah Kebudayaan Islam : MI kelas VI, Erlangga, Jakarta [2] Missyamel, 2010, Pengertian Teknologi Game, http://joey-amel.blogspot.com/2010/04/pengertianteknologi-game.html, diakses pada tanggal 11 April 2012, 22.00 WIB. [3] Oskar Morgenstern, John von Neumann, 1953, Theory of Games and Economic Behavior . [4] Rosa A.S, M. Shalahuddin, 2011, Modul Pembelajaran Rekayasa Perangkat Lunak (trstruktur dan Berorientasi Objek), Modula, Bandung [5] Suyanto, 2007, Artificial Intelligence, Informatika, Bandung [6] REZA BUYUNG NALENDRA, Pembuatan Game anak-anak kindergarten seek and seek , AMIKOM, Yogyakarta, 2012

