32 Jurnal Rekayasa Elektrika Vol. 10, No. 1, April 2012
Metode Algoritma Genetika dengan Sistem Fuzzy Logic untuk Penentuan Parameter
Pengendali PID
Bhakti Yudho Suprapto dan Sariman
Jurusan Teknik Elektro Fakultas Teknik Universitas Sriwijaya Jl. Raya Palembang ­ Prabumulih km.32 Inderalaya, Ogan Ilir Email : bhakti_yudho@yahoo.com, sariman78@yahoo.com

Abstrak-- Proportional-Integral-Derivative (PID) merupakan pengendali populer yang banyak digunakan di industri dan peralatan instrumentasi. Walaupun dalam prosedur desainnya yang sederhana, tetapi tuning parameter-parameter PID (Kp, Ki dan Kd) untuk memperoleh nilai yang optimal tersebut tidak mudah. Untuk mendapatkan parameter-parameter PID sehingga menghasilkan performa yang lebih optimal digunakan metode Algoritma Genetika dengan sistem Logika Samar (Fuzzy Logic). Algoritma Genetika merupakan metode yang digunakan untuk memecahkan suatu pencarian nilai dalam sebuah masalah optimasi berdasarkan pada seleksi alam dan evolusi genetika. Sedangkan sistem fuzzy logic digunakan untuk menentukan parameter genetika seperti probabilitas crossover dan mutasi. Dalam penelitian ini, Algoritma Genetika dengan sistem Logika Samar (Fuzzy Logic) pada sistem motor arus searah dipergunakan untuk mendapatkan parameter pengendali PID yang didasarkan pada nilai mean square error (MSE). Pengujian ini menghasilkan respon sistem yang stabil dengan nilai MSE berkisar 0.0027 sampai 0.0028 dan steady state error berkisar 0.004 sampai 0.001.
Kata Kunci : PID, Algoritma Genetika, Fuzzy Logic, Motor Arus Searah, MSE
Abstract--Proportional-Integral-Derivative ( PID) represents the popular controller which is frequently used in industry and instrumentation equipments. Although in simple design procedure, tuning of PID parameters ( Kp, Ki And Kd) to get the optimal value is not easy and simple. Genetic Algorithm method with the Fuzzy Logic system is used to get the PID parameters with optimal performance result. Genetic Algorithm is a method that used to solve a problem of optimization based on selection and genetic evolution, while system of fuzzy logic is used to determine the genetic parameter like crossover probability and mutation. In this research, Genetic Algorithm with the Fuzzy Logic system is forming model of direct-current motor to get the parameters of PID controller based on value of mean square error ( MSE). This Examination yielded the stable response system with the value MSE gyrate 0.0027 until 0.0028 and steady state error gyrate 0.004 until 0.001.
Keywords: Fuzzy Logic, Genetic Algorithm, PID, Mean Square Error (MSE)

I. INTRODUKSI
Teori evolusi menghasilkan prinsip seleksi alam pada perkembangan generasi dalam sebuah populasi yang alami. Dimana masing-masing dari setiap individu akan diberikan kesempatan untuk mempertahankan diri dan melakukan reproduksi melalui perkawinan silang dengan individu lain dalam populasi tersebut. Kemudian akan dihasilkan individu baru (keturunan) yang membawa beberapa sifat dari induknya. Sedangkan individu dalam populasi yang tidak terseleksi dalam reproduksi akan mati dengan sendirinya[1]. Dengan proses ini, generasi dengan karakteristik yang baik akan bermunculan dalam populasi tersebut untuk kemudian ditukar dengan karakter yang lain. Dengan mengawinkan semakin banyak individu, maka akan semakin banyak kemungkinan terbaik yang dapat diperoleh.
Algoritma Genetika sebagai cabang dari Algoritma Evolusi merupakan metode yang digunakan untuk memecahkan suatu pencarian nilai dalam sebuah masalah

optimasi yaitu permasalahan-permasalahan yang tak linier[1]. Dengan meniru teori evolusi, Algoritma Genetika bekerja dengan sebuah populasi dari individu-individu yang masing-masing individunya merepresentasikan sebuah solusi bagi persoalan yang ada. Individu dilambangkan dengan sebuah nilai fitness yang digunakan untuk mencari solusi terbaik dari suatu persoalan. Untuk penentuan parameter-parameter yang digunakan dalam Algoritma Genetika dihasilkan dengan sistem Fuzzy Logic. Dalam Penelitian ini, penentuan parameter pengendali merupakan hal yang penting dalam suatu sistem kendali. Salah satu pengendali yang paling populer karena keefektifannya, sederhana dalam implementasi dan luas penggunaannya adalah Proportional-Integral-Derivative (PID). Walaupun dalam prosedur desainnya yang sederhana, tetapi tuning parameter-parameter PID (Kp, Ki dan Kd) untuk memperoleh nilai yang optimal tersebut tidak mudah dan memerlukan waktu. Beberapa metode tuning PID konvensional yang telah dikembangkan, seperti metode Ziegler-Nichols, Cohen-Coen, dan sebagainya. Metode ini menggunakan asumsi bahwa proses yang

Bhakti Yudho Suprapto dkk.: METODE ALGORITMA GENETIKA DENGAN SISTEM FUZZY LOGIC UNTUK PENENTUAN PARAMETER PENGENDALI PID

33

Gambar 1. Ilustrasi representasi struktur dalam algoritma genetika
dikontrol memiliki dinamika minimum, linier, dan tidak ada noise. Pada kenyataannya, banyak proses kontrol yang nonlinier, time-variant, dan sangat kompleks.
Berdasarkan hal tersebut diatas, maka penulis mengambil topik mengenai metode Algoritma Genetika dengan sistem Fuzzy Logic untuk penentuan parameter pengendali PID. Untuk Penelitian ini, model yang dipilih adalah pengendalian kecepatan motor arus searah. Hal ini dikarenakan motor arus searah memiliki torsi yang tinggi, tidak memiliki daya reaktif dan tidak menimbulkan harmonisa pada sistem tenaga listrik yang mensuplainya.
II. LANDASAN TEORI
A. Algoritma Genetika
Algoritma Genetika atau Genetic Algorithm (GA) sebagai cabang dari Algoritma Evolusi merupakan metode yang digunakan untuk memecahkan suatu pencarian nilai dalam sebuah masalah optimasi yaitu permasalahanpermasalahan yang tak linier. Algoritma ini pertama kali diperkenalkan oleh John Holland pada tahun 1975 sebagai whitepaper di Universitas Michigan yang didasarkan pada proses genetik pada makhluk hidup. John Holland mengatakan bahwa setiap masalah yang berbentuk adaptasi (alami maupun buatan) dapat diformulasikan dalam terminologi genetika[1]. Dengan meniru teori evolusi, Algoritma Genetika bekerja dengan sebuah populasi dari individu-individu yang masing-masing individunya merepresentasikan sebuah solusi bagi persoalan yang ada. GA telah diaplikasikan untuk berbagai permasalahan seperti bioinformatika, ilmu komputer, teknik, ekonomi, matematika, fisika, dan bidang lainnya.
B. Struktur Umum Algoritma Genetika
Pada Algoritma Genetika, teknik pencarian dilakukan sekaligus atas sejumlah solusi yang dikenal dengan istilah populasi. Individu yang terdapat dalam satu populasi disebut dengan istilah kromosom. Kromosom ini merupakan suatu solusi yang masih berbentuk simbol. Sebuah nilai yang menyatakan satuan dasar yang membentuk suatu arti tertentu dalam satu kesatuan gen (kromosom) disebut dengan genotype (gen). Dalam Algoritma Genetika gen ini bisa berupa nilai biner, float, integer maupun karakter atau kombinatorial. Sedangkan nilai dari gen tersebut disebut dengan allele. Populasi awal dibangun secara acak, sedangkan populasi berikutnya merupakan hasil evolusi kromosom-kromosom melalui iterasi yang disebut dengan generasi[1].
Pada setiap generasi, kromosom akan melalui proses evaluasi dengan menggunakan alat ukur yang disebut dengan fungsi fitness. Nilai fitness dari suatu kromosom akan menunjukkan kualitas dari kromosom dalam populasi

tersebut. Generasi berikutnya dikenal dengan istilah anak (offspring) terbentuk dari gabungan dua kromosom generasi sekarang yang bertindak sebagai induk (parent) dengan menggunakan operator penyilangan (crossover) dan operator mutasi. Populasi generasi yang baru dibentuk dengan cara menyeleksi nilai fitness dari kromosom induk (parent) dan nilai fitness dari kromosom anak (offspring), serta menolak kromosom-kromosom yang lainnya sehingga ukuran populasi (jumlah kromosom dalam suatu populasi) konstan. Setelah melalui beberapa generasi, maka algoritma ini akan konvergen ke kromosom terbaik.
Umumnya, Algoritma Genetika memiliki lima komponen dasar menurut Michalewicz [1], yaitu :
1. Representasi genetika untuk solusi-solusi suatu masalah
2. Cara menentukan inisialisasi populasi awal 3. Penentuan fungsi evaluasi berdasarkan nilai fitness nya 4. Operator genetika yang mengubah gen-gen anak
selama proses reproduksi
C. Representasi Genetika
Representasi mengacu pada cara solusi untuk masalah tertentu yang dikodekan menjadi struktur data yang dapat diproses oleh komputer digital. Teknik pengkodean meliputi pengkodean gen dari kromosom, dimana gen merupakan bagian dari kromosom. Satu gen biasanya akan mewakili satu variabel.
Dengan demikian kromosom dapat direpresentasikan dengan menggunakan :
 String bit : 10011, 01101, 11110 dan sebagainya
 Bilangan real : 65.65 ; 45.78 ; 345.23 dan sebagainya
 Elemen permutasi : E2, E10, E5 dan sebagainya
 Daftar aturan : R1, R2, R3 dan sebagainya
D. Inisialisasi Populasi Awal
Untuk menentukan populasi awal, gen-gen yang mengisi masing- masing kromosom dibangkitkan secara random dengan N kromosom dimana ukuran populasi ini tergantung dari permasalahan yang ada dan sesuai dengan domain solusi.
E. Fungsi Fitness
Nilai fitness adalah nilai yang menyatakan baik tidaknya suatu solusi (individu). Nilai fitness ini yang dijadikan acuan dalam mencapai nilai optimal dalam Algoritma Genetika. Algoritma Genetika bertujuan mencari individu dengan nilai fitness yang paling tinggi. Secara umum, fungsi fitness diturunkan dari fungsi objektif dengan nilai tidak negatif. Apabila fungsi objektif memiliki nilai negatif, maka perlu ditambahkan konstanta C agar nilai fitness yang terbentuk tidak negatif.
F. Seleksi
Seleksi digunakan untuk memilih individu-individu mana saja yang akan dipilih untuk proses kawin silang dan mutasi. Seleksi digunakan untuk mendapatkan calon induk yang baik. Semakin tinggi nilai fitness suatu individu semakin besar kemungkinannya untuk terpilih.
1) Seleksi Roda Roulette (Roulette Wheel Selection) Metode seleksi Roda Roulette sering juga dikenal dengan nama stochastic sampling with replacement. Individu-individu dipetakan dalam suatu segmen garis secara berurutan sedemikian hingga tiap-tiap segmen

34 Jurnal Rekayasa Elektrika Vol. 10, No. 1, April 2012

individu memiliki ukuran yang sama dengan ukuran fitness nya. Sebuah bilangan random dibangkitkan dan individu yang memiliki segmen dalam kawasan bilangan random tersebut akan terseleksi. Proses ini diulang hingga diperoleh sejumlah individu yang diharapkan.
Metoda ini menirukan permainan roulette wheel di mana masing-masing kromosom menempati potongan lingkaran pada roda raulette secara proporsional sesuai dengan nilai fitnessnya. Kromosom yang memiliki nilai fitness lebih besar menempati potongan lingkaran yang lebih besar dibandingkan dengan kromosom bernilai fitness rendah
2) Stochastic Universal Sampling Pada metode ini, individu-individu dipetakan dalam suatu segmen garis secara berurutan sedemikian hingga tiap-tiap segmen individu memiliki ukuran yang sama dengan ukuran fitnessnya seperti halnya pada seleksi Roda Roulette. Kemudian diberikan sejumlah pointer sebanyak individu yang ingin diseleksi pada garis tersebut. Andaikan N adalah jumlah individu yang akan diseleksi, maka jarak antar pointer adalah 1/N dan posisi pointer pertama diberikan secara acak pada range [0,1/N].
Crossover adalah operator Algoritma Genetika yang utama karena beroperasi pada dua kromosom pada suatu waktu dan membentuk offspring dengan mengkombinasikan dua bentuk kromosom. Dimana kromosom offspring (anak) yang terbentuk akan mewarisi sebagian sifat kromosom induknya. Kawin silang hanya bisa dilakukan dengan suatu probabilitas tertentu, artinya kawin silang bisa dilakukan hanya jika suatu bilangan random yang dibangkitkan kurang dari probabilitas yang ditentukan tersebut. Pada umumnya probabilitas tersebut diset mendekati 1. Adapun beberapa operator crossover yang didasarkan pada representasi kromosom, yaitu :
1. Single Point Crossover (Penyilangan satu titik) Pada crossover satu titik, posisi crossover k (k= 1,2,...N-1) dengan N = panjang kromosom diseleksi secara random. Variabel-variabel ditukar antar kromosom pada titik tersebut untuk menghasilkan offspring (anak).
2. Multi Point Crossover (Penyilangan banyak titik) Pada penyilangan banyak titik, m posisi penyilangan ki (k = 1,2,...,N-1, i=1,2,..m) dengan N = panjang kromosom diseleksi secara random dan tidak diperbolehkan ada posisi yang sama, serta diurutkan naik. Variabel ditukar antar kromosom pada titik tersebut untuk menghasilkan anak.
3. Uniform/Scattered Crossover (Penyilangan Seragam) Pada penyilangan seragam, setiap lokasi memiliki potensi sebagai tempat penyilangan. Sebuah mask penyilangan dibuat sepanjang panjang kromosom secara random yang menunjukkan bit-bit dalam mask yang mana induk akan mensuplai anak dengan bit-bit yang ada. Induk yang akan menyumbang bit ke anak dipilih secara random dengan probabilitas yang sama.
4. Intermediate Crossover (Penyilangan Menengah) Pada penyilangan menengah, hanya dapat digunakan untuk variabel real. Dimana nilai variabel anak (offstring) dipilih disekitar dan antara nilai ­ nilai variabel induk. Anak dihasilkan menurut aturan sebagai berikut[1]:
Anak = induk1 + alpha ( induk2 ­ induk1 ) (1)

dimana alpha adalah faktor skala dari rumus berikut.

Alpha = ratio * (bilangan random)

(2)

dimana ratio merupakan nilai dari probabilitas crossover (Pc). Tiap ­ tiap variabel anak merupakan penyilangan dari variabel induk dengan nilai alpha dipilih secara ulang untuk tiap variabel.
Pada crossover, parameter yang sangat penting yaitu peluang crossover (Pc). Peluang crossover menunjukkan rasio dari anak yang dihasilkan dalam setiap generasi dengan ukuran populasi. Metode yang paling sering digunakan pada GA sederhana dengan kromosom berbentuk string biner adalah crossover satu titik.

G. Mutasi Mutasi berperan untuk menggantikan gen yang hilang
dari populasi akibat proses seleksi yang memungkinkan munculnya kembali gen yang tidak muncul pada inisialisasi populasi. Mutasi dapat dilakukan dari semua gen yang ada dengan probabilitas mutasi tertentu. Jika bilangan random yang dibangkitkan kurang dari probabilitas mutasi yang ditentukan maka ubah gen tersebut menjadi nilai kebalikannya. Bilamana probabilitas mutasi adalah ( 1/12 ) maka sebanyak 1 gen akan dimutasi dari kromosom yang terdiri dari 12 gen (bits). Pada Algoritma Genetika yang sederhana, nilai probabilitas mutasi adalah tetap selama evolusi.
Peluang mutasi (Pm) didefinisikan sebagai persentasi dari jumlah total gen baru yang akan dimunculkan untuk dievaluasi. Jika peluang mutasi terlalu kecil, banyak gen yang mungkin berguna tidak pernah dievaluasi. Tetapi bila peluang mutasi ini terlalu besar, maka akan terlalu banyak gangguan acak, sehingga akan kehilangan kemiripan dari induknya. Proses mutasi lain dapat dilakukan mutasi pada gen sebanyak probabilitas mutasi * jumlah gen, dimana posisi gen yang akan dilakukan mutasi dipilih secara acak.
H. Motor Arus Searah
Pada penelitian ini digunakan objek untuk proses pengendalian yaitu motor arus searah. Motor arus searah ini termasuk dalam kategori jenis motor yang paling banyak digunakan baik dalam lingkungan industri dan instrumen elektronik. Motor arus searah lebih cocok digunakan pada aplikasi yang menggunakan kecepatan tinggi dan torsi yang cukup besar.
Fungsi Alih motor arus searah sebagai berikut :[2,5]

(3)

Adapun didapatkan diagram blok seperti Gambar 2.

Gambar 2. Diagram blok motor arus searah

Bhakti Yudho Suprapto dkk.: METODE ALGORITMA GENETIKA DENGAN SISTEM FUZZY LOGIC UNTUK PENENTUAN PARAMETER PENGENDALI PID

35

Gambar 3 Representasi kurva fungsi keanggotaan bentuk bahu
I. Fuzzy Logic Fuzzy Logic diperkenalkan tahun 1965 oleh Prof. Lotfi
A. Zadeh dari University of California USA. Secara umum, fuzzy logic adalah metodologi berhitung dengan variabel kata-kata (linguistik variable), sebagai pengganti berhitung dengan bilangan[4]. Fuzzy logic merupakan logika yang memiliki nilai kekaburan atau kesamaran antara benar dan salah. Perbedaan fuzzy logic dengan logika klasik dimana logika klasik biasa memiliki nilai tidak = 0 dan ya = 1 sedangkan fuzzy logic memiliki nilai antara 0 hingga 1[3].
Fuzzy logic dapat digunakan untuk memodelkan berbagai sistem serta memecahkan masalah pemetaan nonlinier. Fuzzy logic yang berdasar pada bahasa manusia, dapat diterapkan dalam desain sistem kontrol dimana tanpa harus menghilangkan teknik desain sistem kontrol konvensional yang terlebih dahulu sudah ada.
J. Fungsi Keanggotaan Fungsi keanggotaan (membership function) merupakan
fungsi yang memetakan ruang input menjadi bobot atau derajat keanggotaan antara 0 dan 1. Salah satu cara yang dapat digunakan untuk mendapatkan nilai keanggotaan adalah dengan melului pendekatan fungsi. Dalam Tugas Akhir ini digunakan fungsi representasi kurva bentuk bahu dikarenakan diperlukan permukaan yang linier [4].
Fungsi Keanggotaan adalah :
(4)

K. Fuzzifikasi dan defuzzifikasi Fuzzifikasi merupakan proses dimana nilai input crisp
dibuat dalam himpunan fuzzy. Untuk mengubah input crisp menjadi input fuzzy, terlebih dahulu menentukan fungsi keanggotaan tiap input crisp, kemudian fuzzifikasi akan mengambil input crisp dan membandingkan dengan fungsi keanggotaan untuk menghasilkan input fuzzy. Jika masukan dari fuzzifikasi adalah sebuah bilangan tunggal, yaitu variabel masukan, dan keluarannya adalah derajat keanggotaan dalam suatu himpunan fuzzy dalam antecedent, maka masukan dan keluaran defuzzifikasi adalah kebalikannya. Jenis bilangan tunggal yang paling poluler adalah centre of area atau centroid dibawah kurva dari himpunan fuzzy hasil kombinasi semua rule meenjadi himpunan fuzzy tunggal[4]. Cara menghitung bilangan ini sama dengan menghitung pusat massa dari suatu kurva tertutup. Persamaan metode titik tengah ini sebagai berikut
(5)
III. METODE PENELITIAN
Penelitian ini dilakukan melakukan simulasi terhadap plant yang diambil yakni sebuah Motor Arus Searah terkendali Jangkar Merk U.S. Electrical Motors Type Dripproof dengan spesifikasi seperti tertulis pada Tabel 1 [2] :
Sedangkan langkah yang akan ditempuh selanjutnya adalah :
1. Pengambilan data Data yang diambil yaitu data motor, kemudian mencari referensi tentang algoritma genetika dan fuzzy logic yang akan dipergunakan
2. Pemodelan sistem Dari data motor yang telah ada maka akan dicari fungsi alihnya yang nantinya akan dipergunakan pada saat simulasi.
3. Perancangan Tahap ini dilakukan dengan menyusun sistem menjadi seperti pada Gambar 4.
Pada Gambar 4 tersebut pertama kali yang harus ditentukan yaitu : input fuzzy logic.
Input didesain untuk mengambil dua masukan, yaitu populasi dan generasi yang menghasilkan dua keluaran, yaitu probabilitas crossover (Pc) dan probabilitas mutasi

Gambar 4 Blok diagram sistem

36 Jurnal Rekayasa Elektrika Vol. 10, No. 1, April 2012

TABEL I DATA MOTOR ARUS SEARAH

No Parameter Simbol

1. Tegangan jangkar nominal 2. Kecepatan nominal

ea(t) (t)

Satuan Volt Rad/s

Nilai 500 183,26

3. Arus jangkar nominal 4. Daya mekanik 5. Resistansi jangkar 6. Induktansi jangkar 7. Inersia 8. Beban (gesekan) 9. Konstanta motor 10. Konstanta back-up 11. Torsi

ia(t) Amp 12,7 P Watt 5595 Ra  1,6 La H 0,047 J Kg.m2/rad 0,0282 f Kg.m2/s 0,1666 K N.m/Amp 2,404 Kb Volt.s/rad 2,6175 T N.m/rad 30,53

(Pm). Nilai linguistik variabel masukan untuk populasi dibagi dalam tiga himpunan fuzzy : small, medium dan large dengan interval [0 100]. Nilai linguistik variabel masukan untuk generasi dibagi dalam tiga himpunan fuzzy : short, medium dan long dengan interval [0 300]. Nilai linguistik variabel keluaran Pc dibagi empat, yaitu : small, medium, large dan very large. Dan nilai linguistik variabel keluaran Pm dibagi empat, yaitu : very small, small, medium dan large. Untuk variabel keluaran Pc dan Pm dibuat dengan menggunakan interval [0 1]. Selain itu aturan fuzzy juga ditentukan yaitu pada Tabel 2.
Selanjutnya ditentukan pula pada algoritma genetika yaitu : Sebelum proses iterasi dilakukan, terlebih dahulu menginisialisasikan populasi awal secara random dengan type double vector. Ini dikarenakan untuk menghasilkan parameter Kp, Ki dan Kd dalam bilangan real. Dimana
TABEL II ATURAN UNTUK NILAI PROBABILITAS CROSSOVER
Pc Populasi
Generasi Small Generasi Small
Short Medium Short Medium
Medium Large Medium Large
Long Very large Long Very large

TABEL III ATURAN UNTUK NILAI PROBABILITAS MUTASI

Pm Populasi

Generasi Small Generasi Small

Short

Large Short

Large

Medium Medium Medium Medium

Long

Small Long

Small

untuk satu individu diwakilkan 3 gen yang meliputi parameter Kp, Ki dan Kd.
 PopulationSize : Penentuan ukuran populasi pada umumnya berkisar antara 20 sampai 100 individu. Ini ditentukan secara acak. Pada penelitian ini, digunakan ukuran populasi 20, dan 100.
 Variable Bounds : Variabel batasan dari parameter Kp, Ki dan Kd yang digunakan pada proses evaluasi GA. Dalam penelitian ini, tidak didapatkan suatu batasan variabel sehingga ditulis dalam bentuk [].
 Constraint Function : Dalam penelitian ini tidak digunakan suatu fungsi pembatas, sehingga ditulis dalam bentuk [].
 Termination Function : Didasarkan pada jumlah maksimum generasi. Proses iterasi akan berhenti ketika didapatkan nilai minimum dari fungsi objektif atau telah mencapai maksimum generasi. Untuk proses simulasi digunakan ukuran generasi 100 dan 300.
4. Pengujian sistem Pada langkah ini akan dilakukan pengujian yang berupa pencarian parameter terbaik dari parameter pengendali sehingga respon yang didapatkan lebih stabil dan cepat.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
Pada penelitian ini parameter yang dipilih merupakan parameter yang memiliki respon cepat dan steady error cepat dan time delay diambil saat respon bergerak hingga ke 50% dari set point yang ditentukan, jadi penulis hanya menampilkan 4 model yaitu : populasi 100, generasi 300 dengan metode Roulette, populasi 100, generasi 300 dengan metode Stochastic Uniform dan populasi 20 generasi 100 dengan metode Roulette serta populasi 20 generasi 100 dengan metode Stochastic Uniform. Pada model ke 1 digunakan ukuran populasi 100, generasi 300 yang menghasilkan Pc sebesar 0.65 dan Pm sebesar 0.124 dan menggunakan metode seleksi Roulette yang menggunakan populasi yang sama pada model ke-1. Bentuk respon sistem model ke-64 dapat dilihat pada Gambar 5.

Bhakti Yudho Suprapto dkk.: METODE ALGORITMA GENETIKA DENGAN SISTEM FUZZY LOGIC UNTUK PENENTUAN PARAMETER PENGENDALI PID

37

Gambar 5. Respon closed-loop sistem motor arus searah dengan Gambar 5.KKRppe==sp22o99n..99c55lo99s33e,,dKK-liio==op2299s..i55st00e55m66 mddaaonntoKKrdda==ru00s..s22e99a33rah dengan

GGaammbbaarr 88.. GGrraaffiikk Sstteeaaddyy sSttaatteekeeEr-rr2ororrmMoototor rarAursusseSareaahramhoMdeoldkeel -2

Gambar 6. Grafik steady state error motor arus searah model ke -1

Gambar 9. Respon closed-loop sistem motor arus searah dengan Kp = 29.8898, Ki = 29.6209 dan Kd = 0.8872

Gambar 7. Respon closed-loop sistem motor arus searah dengan Kp = 29.833, Ki = 28.3834 dan Kd = 0.2871
Pada model ini terFliighuarte 1.bahwa sistem mencapai kestabilan pada 3.23 sec dengan nilai steady state error mencapai 0.004 dan besar MSE nya adalah 0.0027. Terlihat bahwa td mencapai 0.00127 sec dan tr mencapai 3.23 sec dengan amplitude 0.996. Grafik dari steady state error terhadap waktu ditampilkan dalam Gambar 6. Model ke 2 yaitu digunakan ukuran populasi 100, generasi 300 dengan

Gambar 10. Grafik steady state error motor arus searah model ke-3
metode Stochastic Uniform menghasilkan Pc sebesar 0.65 dan Pm sebesar 0.124 Bentuk respon sistem dapat dilihat pada Gambar 7.
Pada model ini terlihat bahwa sistem mencapat kestabilan pada 3.34 sec dengan nilai steady state error mencapai 0.004 dan besar MSE nya adalah 0.0028. Terlihat

38 Jurnal Rekayasa Elektrika Vol. 10, No. 1, April 2012

Gambar 11. Respon closed-loop sistem motor arus searah dengan Kp = 29.2707, Ki = 29.7097 dan Kd = 0.5368
bahwa td mencapai 0.001F2ig9urese3c. dan tr mencapai 3.34 sec dengan amplitude 0.996. Sedangkan untuk grafik respon steady state dapat dilihat pada Gambar 8.
Pada model ke 3 digunakan ukuran populasi 20, generasi 100 yang menghasilkan Pc sebesar 0.503 dan Pm sebesar 0.701 dan menggunakan metode seleksi Stochastic Uniform. Dimana proses simulasi respon sistem motor arus searah diujikan dalam diagram blok sistem dari simulink dan menggunakan editor window yang menampilkan melalui figure window. Bentuk respon sistem dapat dilihat pada Gambar 7 dan Gambar 8.
Pada model ini terlihat bahwa sistem mencapai kestabilan pada 3.46 sec dengan nilai steady state error mencapai 0.003 dan besar MSE nya adalah 0.0028. Terlihat bahwa td mencapai 0.000476 sec dan tr mencapai 3.46 sec dengan amplitude 0.997. Sehingga kecepatan motor arus searah pada model ini, saat start sangat cepat dengan waktu 3.46 sec mencapai kestabilan. Pada t = 1000 sec, steady state error mencapai 0.003. Grafik dari steady state error terhadap waktu ditampilkan dalam Gambar 8.
Sedangkan model ke 4 digunakan ukuran populasi 20, generasi 100 yang menghasilkan Pc sebesar 0.503 dan Pm sebesar 0.701 dan menggunakan metode seleksi Roulette dimana grafik responnya dapat dilihat pada Gambar 11.
Pada model ini terlihat bahwa sistem mencapat kestabilan pada 4.33 sec dengan nilai steady state error mencapai 0.001 dan besar MSE nya adalah 0.0028. Terlihat bahwa td mencapai 0.00074 sec dan tr mencapai 4.33 sec dengan amplitude 0.999. Sedangkan grafik steady state dapat dilihat pada Gambar 12.
Dari hasil pengujian diatas dengan menggunakan Algoritma Genetika dengan sistem Fuzzy Logic didapatkan respon sistem motor arus searah yang stabil dengan mempercepat dan meminimumkan nilai steady state error nya. Hasil simulasi parameter pengendali PID dengan menggunakan Algoritma Genetika ini, baik digunakan pada saat start motor arus searah. kemudian dengan menggunakan metode Algoritma Genetika dengan sistem Fuzzy Logic didapatkan besar amplitude mendekati nilai 1 yang berkisar antara 0.996 sampai 0.999 sehingga respon sistem motor arus searah dalam keadaan stabil dan didapatkan pula waktu yang cepat untuk mencapai amplitude tersebut yaitu pada 3,23 sec sampai 4,33 sec,

Gambar 12. Grafik steady state error motor arus searah model ke-4
maka dapat dikatakan bahwa metode ini mampu menghasilkan kestabilan sistem yang baik. Karena hanya dengan meminimumkan fungsi fitness (fungsi objektif) yaitu MSE yang berkisar 0.0027 sampai 0.0028, dan mengatur parameter yang disesuaikan dengan sistem Fuzzy Logic sudah didapatkan respon sistem yang stabil dan cepat meminimumkan staedy state error sistem mencapai 0.004 sampai 0.001. Oleh karena itu, metode ini menghasilkan kecepatan motor arus searah yang konstan karena metode Algoritma Genetika merupakan metode yang bersifat adaptif yang dapat memodelkan sistem sesuai dengan pengendali PID.
V. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pengujian dan analisa, dapat disimpulkan sebagai berikut :
1. Metode Algoritma Genetika dengan sistem Fuzzy Logic pada sistem motor arus searah menghasilkan nilai steady state error mendekati 0 berkisar 0.004 sampai 0.001.
2. Proses seleksi dengan metode Roulette dan metode Stochastic Uniform dapat digunakan dengan baik karena menghasilkan perbedaan waktu (Tr dan Td) yang kecil.
3. Semakin besar ukuran populasi dan generasi maka sistem tersebut akan lebih cepat menuju kestabilan.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Gen, Mitsuo & Cheng, Runwei, Genetic Algorithms and Engineering Optimization. Ashikaga, Japan: Institute of Technology, 2000.
[2] Ibrahim, Mohamed S., The PID Controller Design using Genetic Algorithm. Research Project. University of Southern Queensland, 2005.
[3] Joelianto, Endra & Tansri, Oberli, Sistem Kontrol Hibrida Sinyal Rujukan Berbasis Logika Fuzzy untuk Peningkatan Kinerja Transien Pengontrol PID. Bandung : ITB, 2007.
[4] Kusumadewi, Sri, Artificial Intelligence (Teknik dan Aplikasinya). Yogyakarta: Graha Ilmu, 2003.
[5] Ogata, Katsuhiko. Modern Control Engineering Third Edition. New Jersey: Universitas of Minnesota, 1997.
[6] Zebulum, Ricardo S.,dkk., Evolutionary Electronics : Automatic Design of Electronic Circuits and Systems by Genetic Algorithms. Florida: CRC Press LLC, 2002.

