Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 1 Februari 2010 27

Optimalisasi Manajemen Bandwidth Pada Jaringan Intranet Universitas Mulawarman
Fahrul Agus1 ,Addy Suyatno1 ,Supianto2
Program Studi Ilmu Komputer, FMIPA Universitas Mulawarman Jl. Barong Tongkok no.5 Kampus Unmul Gn. Kelua Sempaja Samarinda 75119

Abstrak
Berkembangnya jaringan LAN dan jaringan internet di Universitas Mulawarman yang semakin membesar membutuhkan adanya suatu system manajemen jaringan yang mengatur dan mengidentifikasi kebutuhan akan system komputer. Tujuan dari analisa efektifitas penggunaan bandwidth jaringan komputer di Universitas Mulawarman adalah untuk mengidentifikasi performa dan jumlah traffic yang terjadi setiap harinya, baik pada jaringan LAN maupun pada jaringan koneksi internet.
Metode penelitian yang digunakan adalah pengamatan terhadap backbone jaringan komputer Universitas Mulawarman. Identifikasi serta analisa mengenai performa dan total traffic. Dari hasil pengamatan didapat bahwa dari dua jaringan yang ada, yaitu jaringan akses internet dan jaringan intranet, jaringan intranet tidak dimanfatkan secara optimal sebagai jalur akses ke server Universitas Mulawarman yang seharusnya bisa diakses secara lokal.
Pada penelitian ini menghasilkan beberapa topologi baru yang dapat mengatasi lambatnya koneksi akses ke server lokal Universitas Mulawarman serta pembatasan bandwidth yang terpusat. Topologi ini diharapkan bisa memenuhi kebutuhan akan akses intranet yang cepat.
Keywords: Optimalisasi, Manajemen Bandwith, Intranet, LAN, Backbone

1Dosen Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman 2Administrator Jaringan Universitas Mulawarman

Pendahuluan Universitas Mulawarman merupakan
universitas negeri terbesar di Kalimantan Timur memiliki jaringan intranet dan internet yang cukup besar. Jaringan komputer yang cukup besar tersebut tersusun oleh jaringanjaringan komputer lain. Diantaranya jaringan intranetnya sendiri, jaringan INHERENT (Indonesian Higher Education Network), jaringan Internet. Sejak tahun 2008 bandwidth universitas Mulawarman yang awalnya 1Mbps di tambah menjadi 4Mbps, hal ini membuat kebutuhan pengguna juga meningkat. Karena banyaknya pengguna jaringan intranet yang ingin melakukan koneksi internet maka di ambil kebijakan pembatasan secara mutlak (hardlimit) dimasing-masing switch fakultas. Pada sisi lain Universitas Mulawarman memiliki server-server yang di publish di internet. Server-server lokal antara lain SIA (Sistem Informasi Akademik), mail server, mirror, web server, dan media server.
Akan tetapi untuk jaringan intranet, melakukan hardlimit dimasing-masing switch

fakultas bukanlah sebuah keputusan yang baik mengingat Universitas Mulawarman memiliki server-server yang berada pada area intranet Universitas Mulawarman sendiri. Saat ini bila para pengguna jaringan intranet ingin melakukan koneksi ke server-server lokal harus melewati router internet terlebih dahulu, itu juga yang membuat akses ke server lokal semakin berat. Sangatlah banyak data yang saling bertukar dan dapat dimanfaatkan oleh pengguna jaringan intranet tanpa harus ke internet lebih dahulu.
Infrastruktur ICT (Information and communication technology) Universitas Mulawarman yang cukup, membuat Penulis mencoba untuk mengoptimalkan infrastruktur jaringan komputer yang ada agar dapat saling bertukar data antar jaringan komputer intranet Universitas Mulawarman yang lain tanpa ada batasan bandwidth yang menghabat kecepatan pertukaran data. Sehingga dalam proses pemanfaatan dan operasionalnya para pengguna intranet dapat dengan cepat

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 1 Februari 2010 28

mengakses server-server yang ada pada Universitas Mulawarman.
Tujuan Penelitian
Penelitian ini bertujuan merubah topologi yang ada sekarang menjadi topologi yang lebih efisien dalam memanfaatkan suberdaya intranet sehingga membuka akses yang sebesar-besarnya bagi para penguna jaringan intranet pada Universitas Mulawarman dalam mengakses server­server lokal. Proses ini akan mempercepat pertukaran data antar pengguna jaringan intranet. Serta melakukan manajeman dan monitoring bandwidth secara terpusat sehingga memudahkan dalam pemeliharaan dan perbaikan jaringan.
Hasil dan Pembahasan
Jaringan Intranet
Universitas Mulawarman sejak tahun 2006 telah memiliki infrastruktur berupa jaringan kabel serat optik (Fiber Optik) sepanjang 4000 meter yang menghubungkan gedung rektorat, 11 fakultas, dan 2 unit pelaksana yang ada di Universitas Mulawarman. Selain jaringan komputer dengan media kabel serat optik (Fiber Optik) tadi, Universitas Mulawarman juga mengembangkan perluasan jaringan komputernya ke sub-sub lokal dimasingmasing Fakultas dengan media kabel UTP (Unshielded twisted-pair) maupun kabel STP (Shielded Twisted Pair), seperti UP. Kesmas, gedung LPPM dan Lemlit yang bersimpul di lokal Perpustakaan dan sejak tahun 2009 Universitas Mulawarman memiliki backup jaringan melalui wireless. Dengan adanya wireless ini diharapkan dapat menjakau fakultas dan unit pelaksana yang belum terkoneksi ke jaringan intranet Universitas Mulawarman. Saat ini yang telah terkoneksi menggunakan wireless seperti fakultas farmasi dan gedung baru fakultas perikanan. Infrastruktur ini dibangun dengan menggunakan pendanaan yang bersumber dari kolaborasi APBD (Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah) Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur dan PHK TIK (Program Hibah Kompetensi - Teknologi Informasi dan Komunikasi) DIKTI K2 tahun 2006.
Jaringan INHERENT
Universitas Mulawarman selain terhubung dengan jaringan global Internet juga

memiliki sambungan ke jaringan INHERENT

(Indonetion Higher Edication Network).

Jaringan ini merupakan sarana akses informasi

yang difasilitasi oleh Direktorat Jenderal

Pendidikan Tinggi (DIKTI) dengan

membangun jaringan pendidikan tinggi di

Indonesia (INHERENT).

Universitas

Mulawarman sebagai salah satu simpul (node)

dari 84 simpul lainnya, telah tersambung

secara fisik dan logik dari Kota Sabang sampai

Merauke.

Infrastruktur INHERENT berupa

jaringan fisik yang menghubungkan

Universitas Mulawarman dengan Universitas

Lambung Mangkurat (Unlam) Banjarmasin

melalui kabel serat optik (Fiber Optik).

Jaringan

INHERENT

Universitas

Mulawarman juga memiliki link backup

berupa VSAT (Very Small Aperture Terminal)

ke ITB Bandung. Hal ini diperuntukkan jika

jaringan utama kabel serat optik yang

menghubungkan Universitas Mulawarman

dengan Universitas Lambung Mangkurat

mengalami gangguan.

Adapun bentuk pemanfaatan fasilitas

INHERENT antara lain berupa Video

Conference (Teleconfenrence) antara anggota

simpul, File Transfer Protokol (FTP), e-mail,

millis dan chatting serta pemanfaatan sharing

aplikasi dan konten lainnya. Sampai dengan

saat ini pemanfaatan INHERENT sudah dapat

dirasakan oleh kalangan mahasiswa dan dosen

seperti kuliah umum untuk mahasiswa

kedokteran, teknik, kalangan perguruan tinggi

swasta di sekitar Unmul serta kegiatan coffee

morning dengan Dirjen DIKTI untuk

koordinasi menejemen pendidikan tinggi.

Disamping itu juga terus diupayakan untuk

penyebarluasan INHERENT di kalangan

Perguruan Tinggi di sekitar Unmul dengan

menggunakan Infrastuktur jaringan nirkabel.

Pada akhir tahun 2009 ini Universitas Terbuka

(UT) samarinda juga ikut bergabung dengan

lokal node Universitas mulawarman. Setelah

proyek pengembangan beralih dari penyedia

layanan Telkom berganti menjadi Lintasarta

Jaringan Internet
Jaringan Internet sudah dimanfaatkan oleh Universitas Mulawarman sejak tahun 2005 dengan lebar jalur akses data (bandwidth) sebesar 256 Kbps yang pendanaan bersumber dari APBD Pemerintah Provinsi Kalimantan Timur. Pada tahun 2008 Universitas Mulawarman memiliki akses Internet sebesar 4 Mbps dengan ISP (Internet Service Provider) Astinet PT. Telkom. Saat ini besar bandwidth sudah mencapai 20 Mbps yang telah menggunakan jalur FO (fiber optic). Dengan

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 1 Februari 2010 29

bandwidth sebesar itu diharapkan dapat di distribusikan ke masing-masing fakultas yang terkoneksi dengan jaringan intranet sehingga dapat memenuhi kebutuhan akan akses internet walaupun untuk ukuran sebuah Universitas sebesar Unmul 20 Mbps sangatlah kurang.
Rancangan Optimalisasi Jaringan Intranet
Untuk mendapatkan hasil yang maksikmal perlu diperhatikan tahapan-tahapan dalam melakukan optimalisasi bandwidth pada jaringan intranet. Hal ini dilakukan agar mengurangi kesalahan-kesalahan yang terjadi pada saat penelitian, langkah ­ langkahnya antara lain :
1. Membangun PC DNS server sebagai DNS lokal.
2. Mengubah topologi dengan menempatkan server-server pada DMZ.
3. Membangun PC router mikrotik sebagai pembagi bandwidth internet.
4. Mengubah IP publik server menjadi ip lokal.
5. Melakukan pendataan ip address router fakultas, dengan data tersebut dibuat manajeman bandwidth internet pada PC router mikrotik.
6. Melakukan monitoring dan pemeliharaan koneksi antar jaringan.
Selama ini Universitas Mulawarman mengunakan topologi yang terlihat pada Pambar 3. Pada gambar tersebut terlihat bahwa akses ke server sia, server mail, server web dan server media mesti melalui router internet. Kondisi demikian membuat pengaksesan ke server Universitas Mulawarman menjadi terbatasi oleh bandwidth yang dimiliki oleh Universitas Mulawarman.
Dalam topologi diatas juga masih menerapkan pembatasan secara keras (hardlimit) pada masing-masing switch fakultas. Pembatasan ini karena belum adanya manajeman bandwidth secara terpusat. Dalam rancangan optimalisai jaringan intranet dengan mendata unit-unit router yang ada di masingmasing fakultas serta merubah IP server yang semula menggunakan ip public sekarng menggunakan ip lokal yang sudah di definisikan pada DNS (Domain Name Server) sehingga pengaksesan server dari jaringan intranet dapat diakses tanpa harus terkoneksi dengan internet
Pada Gambar 4 merupakan topologi dari bulan April sampai dengan bulan Oktober 2009 karena ada kerusakan alat pada Router Cisco 2621MX maka router internet sementara digantikan oleh router cisco 7606 yang selama ini menjadi router INHERENT selama kurang

lebih tujuh bulan router 7606 mejalankan dua

tugas koneksi berbeda yaitu sebagai router

internet dan router INHERENT hal ini

membuat CPU Usage pada cisco 7606 menjadi

sangat tinggi sehingga koneksi terasa lebih

lambat selainitu juga ada beberapa website

yang sudah terintegrasi dengan jaringan

INHERENT tidak bisa diakses. Website

tersebut antara lain:

http://dikti.go.id,

http://e-

journal.dikti.go.id,

http://inherent-

dikti.net, dan beberapa website Universitas

seperti UI dan UGM.

Topologi ini tidak berpengaruh pada

jaringan intranet karena semua koneksi yang

menuju server lokal Universitas Mulawarman

akan langsung berada pada jaringan lokal.

Topologi pada bulan November 2009

sampai dengan sekarang menggunakan

topologi seperti pada Gambar 5. Perbedaan

antara Gambar 4 dengan 5 adalah pada router

internet tidak lagi menggunakan cisco 7606

setelah berkonsultasi dengan teknisi jaringan

dari pihak TELKOM maka router cisco 7606

digantikan oleh PC router dengan

menggunakan sistim operasi ubuntu server

9.10 dengan demikian beban pada router 7606

telah berkurang. Walau belum maksimal

karena keterbatasan kemampuan hardware

namun PC router ini dapat menjaga koneksi

internet sampai Router Cisco yang di pesan

datang.

Manajemen Bandwidth Manajemen bandwidth yang
digunakan berdasarkan dari besarnya pemakaian masing-masing fakultas, adapun pembagian bandwidth per fakultas seperti yang dijelaskan pada Gambar 6.

Hasil Pengujian Waktu Akses

Pengujian pada jaringan Intranet dengan topologi lama

Sebelum diadakan penelitian masing masing switch core di masing-masing fakultas telah delimit secara hard limit. Pada Fakutas MIPA limit bandwidth pada port 23 dengan besar inbound dan outbond sebesar 128 yang artinya besar bandwidth yang dibuka hanya sebesar 128 kb. Dengan asumsi seperti itu maka trafik yang melewati port Ethernet 23 baik menuju internet dan intranet tidak akan melebihi dari 128 kb.
Sedangkan pengujian dengan menggunakan tes ping ke server SIA yang dilakukan dari masing-fakultas sebagai sample dengan dilakukan pengetesan ping dari client pada fakultas Kehutanan. Pada Gambar 7

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman
menujukkan bahwa IP yang digunakan masih menggunakana IP public yaitu 203.130.214.108 ip tersebut adalah ip public yang apa bila ingin mengakses server SIA dibutuhkan koneksi internet sehingga perjalanan paket data yang kita kirim dan terima harus melalui jalur internet terlebih dahulu selain itu pula ada pembatasan di switch yang membuat koneksi yang seharusnya bisa cepat mejadi terasa sangat lambat yang ditunjukkan dengan besarnya Time Replay hasil dari PING.
Pengujian pada jaringan Intranet mengunakan topologi baru
Pengujian dilakukan pada jaringan intranet (jaringan lokal) Universitas Mulawarman. Pengujian jalur akses data dilakukan dengan melakukan ping untuk mengetahui data yang dikirim sampai ke tujuan atau tidak. Serta menentukan jalur mana yang dipakai dalam mengakses server local, apakah melalui internet atau tidak. Hal tersebut dapat di lihat dari traceroute yang dilakukan
Pengujian pertama dilakukan dengan melakukan tes ping dari sistem operasi Windows ke server unmul.ac.id yang telah ditempatkan pada DMZ memiliki alamat IP yaitu 192.168.22.3. Jika pengujian berhasil dengan adanya jawaban reply dari server sia.unmul.ac.id. Dari hasil pengujian ping menunjukkan bahwa waktu yang di tempuh paket yang dikitim tidak lebih dari 1 detik, hal ini menunjukkan bahwa akses yang ditempuh sangatlah cepat ( Gambar 8).
Kesimpulan
1. Setelah dilakukan penelitian ini menghasilkan optimalisasi server lokal dengan akses koneksi yang lebih cepat.
2. Optimalisasi Bandwidth pada jaringan komputer Universitas Mulawarman menghasilkan manajeman bandwidth dan monitoring yang terpusat.

Vol 5 No. 1 Februari 2010 30
3. Dengan di klasifikasikannya server local menjadi DMZ membuat server unmul yang awalnya diakses melalui jalur internet dapat diakses secara lokal tanpa harus terkoneksi internet.
4. PC router mikrotik memudahkan dalam manajeman IP dan bandwidth selain itu dapat dijadikan sebagai firewall.membuat server unmul yang awalnya diakses melalui jalur internet dapat diakses secara lokal tanpa harus terkoneksi internet.
5. PC router mikrotik memudahkan dalam manajeman IP dan bandwidth selain itu dapat dijadikan sebagai firewall.
Daftar Pustaka
Danu Prasetyo Rusli. 2006. Analisa efektifitas penggunaan bandwidth jaringan komputer di Universitas Kristen Petra. Universitas Kristen Petra, Jakarta.
Abdullah, Lolly Amalia. 2007. Panduan Topologi & Keamanan. Direktorat Sistem Informasi Perangkat Lunak dan Konten, Jakarta.
Daryanto. 2003. Pengetahuan Dasar Ilmu Komputer. YRAMA WIDYA, Bandung.
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan RI. 1991. Kamus Besar Bahasa Indonesia. Edisi II. Cet. I. Balai Pustaka, Jakarta.
Pena, Tim Prima, 2007. Kamus Besar Bahasa Indonesia. Gitamedia Press, Jakarta.
Rachman, Oscar & Gin Gin Yugianto. 2008. TCP/IP dalam dunia Informatika & Telekomunikasi. Informatika, Bandung.
Widodo, Sugeng & A. Ismail Marjuki. 2006. STIKI Server Handbook. Laboraturium Komputer STIKI, Malang.

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman Lampiran

Vol 5 No. 1 Februari 2010 31

Gambar 1. Topologi Intranet Universitas Mulawarman
Gambar 2. Jaringan INHERENT Tahun 2009
Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 1 Februari 2010 32

Gambar 3. Topologi Jaringan Tahun 2008
Gambar 4. Topologi Jaringan dari bulan April sampai Oktober
Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 1 Februari 2010 33

Gambar 5. Topologi jaringan dari bulan November sampai sekarang

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 1 Februari 2010 34

Gambar 6. Manageman Bandwidth pada Miktotik
Gambar 7. Test Ping ke server SIA dengan Topologi Lama
Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 1 Februari 2010 35

Gambar 8. Hasil Test Ping ke Server Unmul dengan Topologi Baru

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

