JUSI Vol. 1, No. 1 Februari 2011

ISSN 2087-8737

Optimalisasi Keamanan Jaringan Menggunakan Pemfilteran Aplikasi Berbasis Mikrotik
Imam Riadi
Program Studi Sistem Informasi, Universitas Ahmad Dahlan Jalan Prof. Dr. Soepomo,S.H., Yogyakarta Email: imam_riadi@uad.ac.id
ABSTRAK Pengguna jaringan komputer harus mengeluarkan investasi yang tidak sedikit untuk mengakses Internet. Internet telah memberikan pengaruh yang sangat besar pada penyebaran informasi, sehingga semakin banyak orang yang mengakses data melalui Internet. Permasalahan tersebut dapat diatasi menggunakan MikroTik sebagai pengatur lalu lintas data Internet serta melakukan pemfilteran beberapa aplikasi yang dapat mengganggu konektifitas jaringan komputer sesuai dengan aturan yang telah ditetapkan. Penelitian ini dilakukan menggunakan beberapa tahapan antara lain : analisis proses untuk menentukan alur lalulintas yang melewati proses pemfilteran menggunakan firewall, desain untuk mendapatkan cara yang paling efektif dan efisien mengimplementasikan router, implementasi serta pengujian yang dilakukan dengan metode stress test. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan aplikasi router menggunakan MikroTik yang di hasilkan dapat memenuhi kebutuhan sistem khususnya dalam melakukan pemfilteran aplikasi sesuai dengan kebutuhan pengguna.
Kata kunci: Keamanan Jaringan, Pemfilteran, Aplikasi, Mikrotik, Router
1 Pendahuluan
Perkembangan dunia telekomunikasi saat ini sangat pesat seiring dengan peningkatan kebutuhan layanan yang cepat dan efisien. Begitu juga dengan komunikasi data, mulai dari koneksi antar dua komputer hingga jaringan komputer. Jaringan komputer saat ini merupakan suatu layanan yang sangat dibutuhkan. Jaringan komputer mempunyai manfaat yang lebih dibandingkan dengan komputer yang berdiri sendiri. Jaringan komputer memungkinkan pemakaian secara bersama data, perangkat lunak dan peralatan. Sehingga kelompok kerja dapat berkomunikasi lebih efektif dan efisien. (Faulkner, 2001)
MikroTik Router adalah salah satu sistem operasi yang dapat digunakan sebagai router jaringan yang handal, mencakup berbagai fitur lengkap untuk jaringan dan wireless. Selain itu MikroTik dapat juga berfungsi sebagai firewall bagi komputer lain dan memberikan prioritas bagi komputer lain agar bisa mengakses data Internet maupun data lokal. MikroTik bertujuan untuk mengatur bandwith serta melakukan manajemen jaringan komputer. Penempatan router MikroTik ditempatkan pada sebuah komputer yang dijadikan sebagai gateway suatu jaringan. Komputer gateway tersebut berfungsi untuk mendistribusikan data keluar masuknya dari dan ke komputer lainnya sehingga seluruh komputer dapat mengakses data bersama-sama seperti Internet sharing (Mancill, 2002).
71

Pengelolaan jaringan lokal (Local Area Network, LAN) merupakan salah satu alternatif penyelesaian masalah supaya didapatkan layanan yang maksimal. Makalah ini menyajikan implementasi MikroTik Router untuk mengatur lalu lintas data Internet serta melakukan pemfilteran beberapa aplikasi yang dapat menganggu konektifitas jaringan komputer sesuai dengan aturan yang telah ditetapkan dan disepakati bersama (Pereira, 2007).
2 Landasan Teori
2.1 Local Area Network
Local Area Network (LAN) merupakan jaringan milik pribadi di dalam sebuah gedung atau kampus yang berukuran sampai beberapa kilometer dengan tujuan memakai bersama sumberdaya dan saling bertukar informasi (Tanenbaum, 1996). LAN diciptakan untuk menghemat biaya dalam penggunaan alat secara bersama-sama, tetapi lama kelamaan fungsinya makin bertambah. Sebuah saluran komunikasi dapat digunakan secara bersama oleh banyak komputer yang terhubung satu dengan yang lain. Penggunaan bersama saluran komunikasi menjadi kunci utama dalam pengefisienan jaringan komputer menjadi sebuah jaringan yang sangat besar seperti Internet (Pressman, 1992).
Berdasarkan jenis jaringannya, teknologi LAN dapat dibedakan menjadi tiga karakteristik yakni: ukuran, teknologi transmisi, dan topologinya. LAN mempunyai ukuran yang terbatas, yang berarti waktu transmisi dalam keadaan terburuknya terbatas dan dapat diketahui sebelumnya. LAN seringkali menggunakan teknologi transmisi kabel. LAN tradisional beroperasi pada kecepatan 10 sampai dengan 100 Mbps dan mempunyai faktor kesalahan yang kecil. LAN modern dapat beroperasi pada kecepatan yang lebih tinggi, sampai ratusan megabit/detik (Tanutama, 1996).
2.2 TCP/IP (Transmission Control Protokol/Internet Protocol)
Protokol adalah spesifikasi formal yang mendefinisikan prosedur-prosedur yang harus diikuti ketika mengirim dan menerima data (Werner, 1996). Protokol mendefinisikan jenis, waktu, urutan dan pengecekan kesalahan yang digunakan dalam jaringan. Transmission Control Protocol/Internet Protocol (TCP/IP) merupakan protokol untuk mengirim data antar komputer pada jaringan. Protokol ini merupakan protokol yang digunakan untuk akses Internet dan digunakan untuk komunikasi global. TCP/IP terdiri atas dua protokol yang terpisah. TCP/IP menggunakan pendekatan lapisan (layer) pada saat membangun protokol ini. Dengan adanya pendekatan berlapis ini memungkinkan dibangunnya beberapa layanan kecil untuk tugas-tugas khusus. TCP/IP terdiri dari lima layer, yaitu:
(a) Layer Application, di dalam layer ini aplikasi seperti FTP, Telnet, SMTP, dan NFS dilaksanakan.
(b) Layer Transport, di dalam layer ini TCP dan UDP menambahkan data transport ke paket dan melewatkannya ke layer Internet.
72 | Optimalisasi Keamanan Jaringan... Imam Riadi

(c) Layer Internet, layer ini mengambil paket dari layer transport dan menambahkan informasi alamat sebelum mengirimkannya ke layer network interface.
(d) Layer Network Interface, di dalam layer ini data dikirim ke layer physical melalui device jaringan.
(e) Layer Physical, layer ini merupakan sistem kabel yang digunakan untuk proses mengirim dan menerima data.
TCP/IP dikirimkan ke setiap jaringan lokal sebagai subnet yang masing-masing subnet telah diberi alamat. IP yang menggunakan pengalamatan disebut dengan IP Address. IP Address ini digunakan untuk mengidentifikasi subnet dan host secara logik di dalam TCP/IP (Staff of Linux Journal, 2004).
2.3 Firewall
Firewall adalah sebuah sistem atau kelompok sistem yang menerapkan sebuah access control policy terhadap lalu lintas jaringan yang melewati titik-titik akses dalam jaringan. Tugas firewall adalah untuk memastikan bahwa tidak ada tambahan diluar ruang lingkup yang diizinkan. Firewall bertanggung jawab untuk memastikan bahwa acces control policy yang diikuti oleh semua pengguna di dalam jaringan tersebut. Firewall sama seperti alat-alat jaringan lain dalam hal untuk mengontrol aliran lalu lintas jaringan. Namun, tidak seperti alat-alat jaringan lain, sebuah firewall harus mengontrol lalu lintas network dengan memasukkan faktor pertimbangan bahwa tidak semua paket-paket data yang dilihatnya adalah apa yang seperti terlihat. Firewall digunakan untuk mengontrol akses antara network internal sebuah organisasi Internet. Sekarang ini firewall semakin menjadi fungsi standar yang ditambahkan untuk semua host yang berhubungan dengan network (Purbo, 2000).
Fungsi-fungsi umum firewall adalah sebagai berikut:
(a) Static packet filtering (penyaringan paket secara statis) (b) Dynamic packet filtering (penyaringan paket secara dinamis) (c) Stateful filtering (penyaringan paket berdasarkan status) (d) Proxy.
2.4 Network Address Translation
Network Address Translation (NAT) adalah suatu metode untuk menghubungkan lebih dari satu komputer ke jaringan internet menggunakan satu alamat IP. NAT merupakan teknologi yang memungkinkan IP Private dapat membagi koneksi akses internet jaringan yang didesain untuk menyederhanakan IP address, dan berperan juga untuk melindungi jaringan dan kemudahan serta fleksibilitas dalam administrasi jaringan. Banyaknya penggunaan metode ini disebabkan karena ketersediaan alamat IP Address yang terbatas. NAT berlaku sebagai penerjemah antara dua jaringan (Taringan, 2009).
IP address sebagai sarana pengalamatan di internet semakin menjadi barang mewah dan ekslusif. Tidak sembarangan orang sekarang ini bisa mendapatkan IP address yang valid dengan mudah. Oleh karena itulah dibutuhkan suatu
Optimalisasi Keamanan Jaringan... | 73 Imam Riadi

mekanisme yang dapat menghemat IP address. Logika sederhana untuk penghematan IP address adalah dengan membagi suatu nomor IP address valid ke beberapa client IP address lainnya. Atau dengan kata lain, beberapa komputer bisa mengakses internet walau hanya memiliki satu IP address yang valid. Salah satu mekasnisme itu disediakan oleh NAT.
NAT bekerja dengan jalan mengkonversikan IP address ke satu atau lebih IP address lain. IP address dikonversi adalah IP address yang diberikan untuk tiap mesin dalam jaringan internal. IP address yang menjadi hasil konversi terletak di luar jaringan internal tersebut dan merupakan IP address legal yang valid (Husaini, 2008).
2.5 Traffic Filtering
Traffic filtering adalah teknik untuk mengontrol lalu lintas data yang diforward ke dan dari sebuah jaringan melintasi router (Rafiudin, 2006). Fungsi ini melibatkan perancangan policy keamanan. Jaringan berbeda seringkali memiliki level keamanan yang berbeda pula.
Pada implementasinya pemfilteran lalu lintas data dapat dirancang untuk membentuk lingkungan firewall. Adapun implementasi sederhana, IP filtering dapat berupa sebuah rule access list yang mengizinkan ("permit") atau memblok ("deny") tipe data tertentu berdasarkan IP address sumbernya (Faulkner,2001).
2.6 MikroTik RouterOS
Mikrotik adalah sistem operasi independen berbasis Linux khusus untuk komputer yang difungsikan sebagai router. Mikrotik didesain untuk mudah digunakan dan sangat baik digunakan untuk keperluan administrasi jaringan komputer seperti merancang dan membangun sebuah sistem jaringan komputer skala kecil hingga yang kompleks.
Mikrotik mulai didirikan tahun 1995 yang pada awalnya ditujukan untuk perusahaan jasa layanan Internet (Internet Service Provider, ISP) yang melayani pelanggannya menggunakan teknologi nirkabel. Saat ini MikroTik memberikan layanan kepada banyak ISP nirkabel untuk layanan akses Internet di banyak negara di dunia dan juga sangat populer di Indonesia.
Mikrotik pada standar perangkat keras berbasiskan Personal Computer (PC) dikenal dengan kestabilan, kualitas kontrol dan fleksibilitas untuk berbagai jenis paket data dan penanganan proses rute (routing). Mikrotik yang dibuat sebagai router berbasiskan komputer banyak bermanfaat untuk sebuah ISP yang ingin menjalankan beberapa aplikasi mulai dari hal yang paling ringan hingga tingkat lanjut. Selain routing, Mikrotik dapat digunakan sebagai manajemen kapasitas akses (bandwidth, firewall, wireless access point (WiFi), backhaul link, sistem hotspot, Virtual Private Network server dan masih banyak lainnya (Tanutama, 1996).
Mikrotik bukanlah perangkat lunak yang gratis jika ingin memanfaatkannya secara penuh, dibutuhkan lisensi dari MikroTik untuk dapat menggunakanya dengan cara membayar. Mikrotik dikenal dengan istilah Level pada lisensinya.
74 | Optimalisasi Keamanan Jaringan... Imam Riadi

Tersedia mulai dari Level 0 kemudian 1, 3 hingga 6, untuk Level 1 adalah versi Demo Mikrotik dapat digunakan secara gratis dengan fungsi-fungsi yang sangat terbatas. Tentunya setiap level memilki kemampuan yang berbeda-beda sesuai dengan harganya, Level 6 adalah level tertinggi dengan fungsi yang paling lengkap. Secara singkat dapat dijelaskan sebagai berikut:
(a) Level 0 (gratis), tidak membutuhkan lisensi untuk menggunakannya dan penggunaan fitur hanya dibatasi selama 24 jam setelah instalasi dilakukan.
(b) Level 1 (demo), pada level ini kamu dapat menggunakannya sbg fungsi routing standar saja dengan 1 pengaturan serta tidak memiliki limitasi waktu untuk menggunakannya.
(c) Level 3, sudah mencakup level 1 ditambah dengan kemampuan untuk menajemen segala perangkat keras yang berbasiskan Kartu Jaringan atau Ethernet dan pengelolan perangkat wireless tipe client.
(d) Level 4, sudah mencakup level 1 dan 3 ditambah dengan kemampuan untuk mengelola perangkat wireless tipe access point.
(e) Level 5, mencakup level 1, 3 dan 4 ditambah dengan kemampuan mengelola jumlah pengguna hotspot yang lebih banyak.
(f) Level 6, mencakup semua level dan tidak memiliki limitasi atau batasan apapun.
3 Hasil dan Pembahasan
3.1 Alat dan Bahan Penelitian
Kode program diambil dari www.mikrotik.co.id sebagai bahan penelitian utama. Pustaka-pustaka untuk melakukan konfigurasi MikroTik sebagai gateway dan manajemen jaringan komputer.
(a) Peralatan Software § Mikrotik Router versi 4.4 Lisence 4 sebagai Router § Microsoft Windows XP & Vista sebagai Client § Linux Ubuntu 9.04 sebagai Client
(b) Peralatan Hardware § PC dengan spesifikasi Pentium III 450Hz RAM 128MB, HD 20GB, terkoneksi pada sistem jaringan Intranet. § Notebook Compaq Toshiba Portege T110 sebagai Client
(c) Peralatan Pendukung
Pada saat penelitian ini dilakukan menggunakan layanan koneksi Internet PT ASTINet dari Telkom Indonesia dengan total bandwith 8 Mbps untuk terhubung dengan jaringan Internet.
3.2 Analisis
Proses analisis adalah proses untuk menentukan kebutuhan yang diperlukan untuk membangun jaringan komputer, sistem gateway sekaligus sebagai pemfilter beberapa aplikasi. Analisis dilakukan untuk membuat suatu bentuk rancangan jaringan komputer yang akan digunakan dalam penelitian ini.
Optimalisasi Keamanan Jaringan... | 75 Imam Riadi

Pemilihan topologi yang tepat akan memberikan hasil yang maksimal. Topologi jaringan yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan topologi star (Gambar 1).
Gambar 1. Desain topologi star yang digunakan
3.3 Perangkat Jaringan Pemilihan perangkat jaringan yang digunakan seperti terlihat pada Gambar 2, yang terdiri atas seperangkat PC, RouterBoard, Hub dan Managable Switch. Perangkat jaringan tersebut memiliki kestabilan dan kehandalan yang tinggi dalam proses implementasinya.
Gambar 2. Perangkat jaringan yang digunakan
3.4 Analisis Proses Analisis proses adalah tahap untuk menentukan alur dari traffic yang melewati proses pemfilteran menggunakan firewall (Gambar 3).
76 | Optimalisasi Keamanan Jaringan... Imam Riadi

Gambar 3. Traffic IP Flow dalam proses pemfilteran aplikasi
3.5 Desain Desain merupakan tahap penelitian untuk mendapatkan cara yang paling efektif dan efisien mengimplementasikan sistem dengan bantuan data yang didapatkan dalam tahap analisis. Berikut ini rincian desain yang dilakukan dalam penelitian ini:
Optimalisasi Keamanan Jaringan... | 77 Imam Riadi

Gambar 4. Rute Traffic data ke router
Pada Gambar 4 dapat dilihat aliran urutan paket data yang diminta client melalui router MikroTik.
Gambar 5. Rute Traffic data dari router
Pada Gambar 5 dapat dilihat aliran urutan paket data yang dikeluarkan oleh router untuk diteruskan ke client melalui MikroTik.
78 | Optimalisasi Keamanan Jaringan... Imam Riadi

3.6 Pengujian Tahap akhir dalam penelitian ini adalah pengujian terhadap sistem pemfilteran aplikasi menggunakan MikroTik. Pengujian ini dilakukan untuk mengetahui apakah sistem telah berjalan dengan baik. Dalam pengujian ini dilakukan dengan metode stress test (Gambar 6). Pengujian stress merupakan pengujian yang didesain untuk melawan sistem dalam keadaan yang tidak normal. Pengujian stress dilakukan dengan cara mengakses beberapa alamat web yang telah difilter oleh MikroTik.
Gambar 6. Hasil tampilan website yang telah difilter oleh Mikrotik RouterOS
4 Kesimpulan
Aplikasi router menggunakan MikroTik yang dihasilkan dapat memenuhi kebutuhan sistem khususnya dalam melakukan pemfilteran aplikasi sesuai dengan kebutuhan pengguna, sehingga aplikasi tersebut tidak dapat diakses oleh pengguna sesuai dengan ketentuan yang telah rancang dan sepakati sebelumnya.
Referensi
Faulkner (2001), Internet Bandwith Management Alternatives for Optiizing Network Performance, Faulkner Information Services.
Optimalisasi Keamanan Jaringan... | 79 Imam Riadi

Husaini (2008). Implementasi PC Router, DNS Server, Active Directori dan Proxy Server Menggunakan Windows Server 2003 untuk Pengembangan Jaringan Komputer, Skripsi, Ilmu Komputer, Universitas Gadjah Mada, Yogyakarta.
Mancill, T. (2002), Linux Routers : A Primer for Network Administrator, 2nd ed., Prentice Hall.
Purbo, O. W. (2000), Linux Untuk Warung Internet, Jakarta: Elex Media Komputindo.
Pereira, M. (2007), Encyclopedia of Internet Technologies and Applications, Information Science Publishing.
Pressman, R. S. (1992), Software Engineering, McGraw-Hill International. Rafiudin, R. (2006), Membangun Firewalll dan Traffic Filtering Berbasis Cisco,
Yogyakarta: Penerbit Andi. Staff of Linux Journal (2004), Linux Journal Issue 126 October 2004, Build Your
Own Router, SSC, Inc. Tanenbaum, A. S. (1996), Jaringan Komputer, edisi Bahasa Indonesia, edisi III,
Jakarta: Prenhallindo. Tanutama, L. (1996), Jaringan Komputer, Jakarta: Elex Media Komputindo. Taringan, A. (2009), Bikin Gateway Murah Pakai Mikrotik, Yogyakarta: Penerbit
Ilmu Komputer. Werner, F. (1996), The Encyplopedia of Networking, 2nd ed., Alamanda, CA:
Network Press, Sybex Inc.
***
80 | Optimalisasi Keamanan Jaringan... Imam Riadi

