OPTIMALISASI NETWORK SECURITY DENGAN MENGKOMBINASIKAN INTRUSION DETECTION SYSTEM DAN FIREWALL PADA WEB SERVER
Naskah Publikasi
diajukan oleh Ariewijaya 06.11.1181
kepada SEKOLAH TINGGI MANAJEMEN INFORMATIKA DAN KOMPUTER
AMIKOM YOGYAKARTA
2011

OPTIMIZING NETWORK SECURITY BY COMBINING INTRUSION DETECTION SYSTEM AND FIREWALL
ON WEB SERVER
OPTIMALISASI NETWORK SECURITY DENGAN MENGKOMBINASIKAN INTRUSION DETECTION SYSTEM DAN FIREWALL PADA WEB SERVER
Ariewijaya Jurusan Teknik Informatika STMIK AMIKOM YOGYAKARTA
ABSRACT
Network security is an extremely important today. The more complex and the number of computers connected together yield gaps that are vulnerable on a network. Administrator is a subject that plays an important role in protecting the web server. However, administrators have the parameters that may limited by humane limitations to protect web servers, such as, illness, limit working hours, negligence, etc.
The risk of these problems can be reduced by adding to the network infrastructure that can detect the data traffic, which is known as an Intrusion Detection System (IDS). But detection alone is not enough to make web servers secure from attack. IDS requires an automatic response, which is able to detect and prevent intrusion that come. This can be done by adding a firewall to block attacks when there are orders from IDS. In addition, the system added to the SMS gateway service that will provide information about the attack and the precautions taken.
In this thesis, the author tries to do analysis and testing on the subjects above so as to produce a system capable of detecting and protecting web servers and informative to the administrator.
Keywords: Intrusion Detection System, firewall, SMS gateway, web server,administrators

1. Pendahuluan 1.1 Latar Belakang Masalah
Perkembangan website yang semakin cepat dengan berbagai macam fungsi dan kebutuhan, menuntut meningkatnya kualitas keamanan jaringan webserver. Terutama dengan semakin terbukanya pengetahuan hacking dan cracking, didukung dengan banyaknya tools yang tersedia dengan mudah dan -kebanyakan- free, semakin mempermudah para intruder dan attacker untuk melakukan aksi penyusupan ataupun serangan.
Pencegahaan yang paling sering dilakukan untuk masalah ini adalah dengan menempatkan seorang administrator. Seorang administrator bertugas untuk mengawasi dan melakukan tindakan preventif ketika terjadi aksi penyusupan dan serangan.
Masalah timbul ketika sang administrator sedang tidak berada pada posisi siap sedia, misalnya sakit, berada di luar jam kerja, atau adanya kepentingan mendadak. Sedangkan serangan terhadap server bisa terjadi kapan saja.
Maka, dari permasalahan tersebut, administrator membutuhkan suatu sistem yang dapat membantu mengawasi jaringan, menginformasikan serangan, dan mengambil tindakan tepat untuk pencegahan yang akan membantu mengautomatisasi fungsi kerja dasar administrator.
1.2 Rumusan Masalah Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan di atas, maka dapat ditarik
rumusan permasalahan sebagai berikut :
· Bagaimana membuat sistem yang dapat mengawasi lalu lintas jaringan pada
webserver secara rutin? · Tindakan apa yang tepat dilakukan oleh sistem dalam mengatasi berbagai
macam penyusupan ataupun serangan?
· Bagaimana informasi mengenai ancaman dan serangan pada server dapat
sampai dengan cepat kepada administrator security?
1.3 Tujuan Penelitian Tujuan yang ingin dicapai dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
· Membantu administrator dalam pengawasan jaringan server.
· Mengautomatisasi tindakan yang diambil ketika muncul gejala intrusi.
· Memberikan informasi yang tepat dan cepat mengenai serangan dan
ancaman kepada administrator.

1.4 Manfaat Penelitian Manfaat yang diperoleh dari penelitian ini dapat dilihat dari pencapaian tujuan
penelitian, yaitu :
· Administrator akan terbantu oleh sistem dalam pengawasan jaringan,
sehingga tidak akan timbul masalah ketika administrator sedang lengah atau berada di luar jam kerja.
· Automatisasi tindakan yang dilakukan oleh sistem akan sangat membantu
administrator dalam pemilihan tindakan, terutama ketika dibutuhkan tindakan yang cepat.
· Informasi yang diterima oleh administrator bisa menjadi bahan pertimbangan
untuk perbaikan keamanan jaringan, seperti menutupi celah ­ celah keamanan yang vulnerable.
2. Landasan Teori 2.1 Keamanan Jaringan
Keamanan Jaringan menurut Dony Ariyus, dalam bukunya yang berjudul, "Intrusion Detection System, Sistem Pendeteksi Penyusup pada Jaringan Komputer", adalah "Keamanan jaringan secara umum adalah komputer yang terhubung ke network, mempunyai ancaman keamanan lebih besar daripada komputer yang tidak terhubung kemana ­ mana".
Mengetahui tujuan keamanan jaringan akan sangat membantu dalam pengembangan sistematika keamanan jaringan kedepannya. Tujuan dari keamanan komputer dapat disingkat dengan CIA, yang merupakan singkatan dari :
· Confidentiality : Merupakan usaha untuk menjaga informasi dari orang yang tidak
berhak mengakses. Confidentiality biasanya berhubungan dengan informasi yang diberikan pihak lain. · Integrity : Keaslian pesan yang dikirim melalui sebuah jaringan dan dapat dipastikan bahwa informasi yang dikirim tidak dimanipulasi oleh orang yang tidk berhak dalam perjalanan informasi tersebut.
· Availability : Aspek availability atau ketersediaan berhubungan dengan
ketersediaan informasi ketika dibutuhkan. Sistem informasi yang diserang atau dijebol dapat menghambat atau meniadakan ketersediaan akses ke informasi.
2.2 Intrusion Detection System Intrusion Detection System (disingkat IDS) adalah sebuah aplikasi perangkat
lunak atau perangkat keras yang dapat mendeteksi aktivitas yang mencurigakan dalam

sebuah sistem atau jaringan. IDS dapat melakukan inspeksi terhadap lalu lintas inbound dan outbound dalam sebuah sistem atau jaringan, melakukan analisis dan mencari bukti dari percobaan intrusi (penyusupan).
IDS dapat didefinisikan sebagai tool, metode, sumber daya yang memberikan bantuan untuk melakukan identifikasi, memberikan laporan terhadap aktifitas jaringan komputer. Namun secara bahasa, sebenarnya nama IDS tidak sesuai dengan pengertiannya, sebab IDS tidaklah mendeteksi penyusup, melainkan hanya mendeteksi aktifitas - aktifitas pada lalu lintas jaringan yang tidak layak terjadi.
2.3 Ancaman Keamanan Langkah awal dalam mengembangkan rencana keamanan jaringan yang efektif
adalah dengan mengenali ancaman yang mungkin datang. Dalam RFC 1244, Site Security Handbook, dibedakan tiga tipe ancaman :
· Akses tidak sah oleh orang yang tidak mempunyai wewenang. · Kesalahan informasi, segala masalah yang dapat menyebabkan
diberikannya informasi yang penting atau sensitif kepada orang yang salah, yang seharusnya tidak boleh mendapatkan informasi tersebut.
· Penolakan terhadap service, segala masalah mengenai security yang
menyebabkan sistem mengganggu pekerjaan ­ pekerjaan yang produktif.
3. Analisis 3.1 Analisis Masalah
Insiden ­ insiden keamanan jaringan dari tahun ke tahun semakin parah, fakta ini dapat dilihat dari hasil survey Information Security Breaches Survey (ISBS) pada tahun 2010 yang berbasis di Inggris. Grafik di bawah ini menggambarkan bagaimana insiden malicious security dari tahun 1998 hingga 20101.
1 http://www.infosec.co.uk/files/isbs_2010_technical_report_single_pages.pdf hal.10

Gambar 1 Grafik Serangan Tahun 1998 - 2010 3.2 Analisis Sistem
Merujuk pada analisis masalah yang dibahas pada sub bab sebelumnya, penulis telah mengidentifikasikan isu ­ isu yang masuk ke dalam penelitian. Berikut poin ­ poinnya :
· Penelitian dilakukan dengan penerapan sistem client ­ server. Client akan
bertindak melakukan aktifitas serangan yang akan di prevent oleh server yang sudah terintegrasi dengan sistem pencegahan penyusup.
· Updating signature database dilakukan dengan jarak interval waktu dengan
update sebelumnya tidak terlalu jauh untuk menjaga reliabilitas dari sistem. · Membutuhkan modul ­ modul pendukung yang terintegrasi untuk
memberikan kebutuhan fungsional.
· Membangun tampilan front-end berbasis web agar manajemen rule dan
alert lebih user-friendly . 3.3 Analisis Kebutuhan Sistem
Pembangunan sistem pencegahan penyusup ini akan membutuhkan perangkat ­ perangkat tertentu yang penulis bagi dalam dua kategori, yaitu kebutuhan perangkat keras (hardware) dan kebutuhan perangkat lunak (software).
3.4 Analisis Kelayakan Sistem Studi kelayakan adalah studi yang digunakan untuk menentukan kemungkinan ­
kemungkinan apakah pengembangan sistem layak diteruskan atau dihentikan. Studi kelayakan merupakan kepadatan versi ringkasan dari keseluruhan analisis sistem dan proses pembuatan sistem.

Studi kelayakan menilai dari berbagai aspek ­ aspek penting yang berkaitan dengan penelitian ini. Mulai dari kelayakan yang bersifat teknikal maupun hal ­ hal yang tidak berkaitan secara langsung, namun mempunyai pengaruh terhadap pembuatan sistem.
Penelitian ini menggunakan analisis kelayakan dengan melihat dari aspek kelayakan teknologi dan kelayakan hukum.
3.5 Perancangan 3.5.1 Use Case
Perancangan sistem yang digunakan untuk membangun sistem ini menggunakan UML (Unified Modeling Language). Perancangan dengan UML ini akan mempermudah dalam menganalisis sistem yang dibangun dengan metode OOAD (Object-oriented Analysis and Desain). Namun yang paling penting UML merupakan bahasa grafik (Grafical Language) yang memudahkan untuk proses perancangan sistem.
Diagram Use Case merupakan salah satu dari permodelan UML yang masuk dalam kategori Behaviour Diagram. Tujuannya menampilkan fungsi dan tugas-tugas yang bekerja di dalam sistem dan hubungannya dengan actor, yang di sini sebagai administrator.
Capture Packet

Admin

Log File
Report
Kirim SMS

Send SMS

Deteksi
Terdeteksi
Drop Packet
Blokir

Gambar 2 Use Case Sistem 3.5.1.1 Penjelasan Use Case
Use Case diagram yang telah digambarkan di atas merupakan tampilan kerja Intrusion Prevention System. Gambar tersebut menjelaskan tampilan IPS dalam menangani suatu case.

Awalnya Packet Capture menangkap sebuah paket dalam trafik jaringan, lalu terjadi proses pendeteksian yang akan dilakukan Snort engine. Setelah terjadi proses pendeteksian, apabila paket terdeteksi sebagai serangan, maka IPS akan meng drop paket dan melakukan blokir terhadap sumber serangan.
Setelah itu IPS akan mengirimkan laporan atau report yang akan disimpan di dalam log dan dikirim ke administrator melalui layanan Short Message Service (SMS).
3.5.2 Diagram Alur Diagram alur atau flowchart menggambarkan bagaimana jalannya sebuah sistem
dalam melakukan tindak pendeteksian dan pencegahan. Berikut alur jalannya IPS :
Start

Capture Packet

Deteksi

Rule

Tidak Apakah terdeteksi?

Ya

Blokir

IPS

Kirim SMS

Alert

END
Gambar 3 Flowchart Sistem 3.5.2.1 Diagram Alur
Flowchart yang ditunjukkan pada gambar di sub bab sebelumnya merupakan gambaran bagaimana proses kerja IPS secara keseluruhan. Mulanya, paket akan di capture lalu dideteksi oleh IDS berdasarkan rule yang tersedia. Kemudian apabila tidak terdeteksi maka proses berakhir, sedangkan apabila terdeteksi, maka IPS akan melakukan blokir dan mengirimkan alert. Lalu melalui SMS gateway, pesan serangan akan diterima oleh administrator.

3.5.3 Perancangan Hubungan Modul Sistem

Pembuatan Sistem Pendeteksi Penyusup membutuhkan modul ­ modul yang

akan membantu IDS dan Firewall dalam melakukan pendeteksian dan pencegahan

segala bentuk ­ bentuk serangan.

Penulis akan membuat blok diagram yang menjelaskan hubungan antara modul

yang satu dengan modul yang lainnya. Berikut gambaran rancangan blok diagram IPS

yang akan dibuat :

Paket Data

Alert

Gammu

Snort Engine

MySQL + ACID (History)

Rule Database
Webmin

MySQL + ACID
IPS engine

Admin

IPTables

Gambar 4 Perancangan Hubungan Modul Sistem 3.5.3 Relasi Tabel Database
Penelitian ini menggunakan dua database, yaitu database Snort dan database BASE yang berikutnya akan digabung bersama dengan tabel database Snort. Berikut skema relasi antar tabel tersebut dan tabel Snort :

Gambar 5 Relasi antar Tabel

4. Hasil Penelitian dan Pembahasan Pengujian dilakukan untuk membuktikan apakah Intrusion Detection and
Prevention System mampu melindungi webserver atau tidak. Pengujian dilakukan sebanyak empat (4) kali dengan pengklasifikasian pengujian sebelum implementasi sistem dan pengujian setelah implementasi sistem.
Skenario pengujian dilakukan dengan menghubungkan kedua komputer dengan kabel UTP, dimana komputer client sebagai penyerang dan satunya sebagai komputer server. Komputer client akan mencoba melakukan serangan ke komputer server, dengan kondisi server dengan IDS yang aktif dan non-aktif. Tujuannya untuk membuktikan apakah IDS benar ­ benar mampu melindungi server atau tidak.
4.1 Scanning Menggunakan utilitas bantu Angry IP untuk mendeteksi celah ­ celah keamanan,
dengan mencari port ­ port yang terbuka pada server. 4.1.1 Reaksi Sistem
IDS mengirimkan pesan kepada administrator mengenai serangan yang muncul.
Gambar 6 Perintah Ke Administrator Maka ketika client mencoba untuk melakukan scanning terhadap server, scanning tool tidak akan memunculkan server sebagai host yang aktif, seperti yang muncul pada tampilan di bawah ini :

4.2 DOS Attack Eksploitasi program ping dengan memberikan paket ICMP yang ukurannya besar
ke sistem yang dituju, yaitu lebih besar dari yang diijinkan oleh protokol IP yaitu 65.536 byte. Tujuannya agar membuat sistem hang atau crash. 4.2.1 Reaksi Sistem
ketika client mencoba untuk melakukan DoS Attack terhadap server, program ping tidak akan mampu menemukan host, seperti yang muncul pada tampilan di bawah ini :
Gambar 8 Ping Attack Berhenti Tindak pencegahan ini membuat trafik jaringan kembali normal. Tidak seperti sebelumnya yang menunjukkan peningkatan signifikan.
Gambar 9 Trafik Jaringan Kembali Normal Setelah melakukan dua jenis pengujian yaitu scanning dan DoS Attack. Hasil pengujian menunjukkan bahwa setiap ada serangan yang datang dari luar menuju host atau server yang dilindungi ketika Intrusion Prevention System sedang berjalan, maka Intrusion Prevention System akan mendeteksi dan memberitahukan administrator, sehingga administrator akan memblokade IP source menggunakan firewall. Setelah itu alert yang tadi dikirimkan ke IDS akan dikirimkan juga melalui SMS gateway ke administrator.

5. Kesimpulan Berdasarkan dengan hasil analisa dan penngujian yang telah dilakukan dengan
adanya laporan hasil skripsi yang berjudul "Optimalisasi Network Security Dengan Mengkombinasikan Intrusion Detection System dan Firewall pada Web Server" bisa dapat diambil kesimpulan sebagai berikut :
· Keamanan pada Webserver dapat ditingkatkan dengan pengawasan yang rutin,
sehingga ketika ada serangan atau penyusupan dapat diantisipasi dengan cepat, seperti yang telah diujikan pada BAB sebelumnya.
· Tindakan pencegahaan yang dilakukan adalah dengan menganalisa paket-paket
data lalu ketika ada aktifitas yang dianggap sebagai serangan, maka firewall akan melakukan pemblokiran terhadap IP address penyerang.
· Informasi dapat dengan cepat sampai kepada administrator melalui media SMS
Gateway. Sehingga administrator dapat melakukan antisipasi dengan cepat.

Daftar Pustaka

Ariyus, Dony, 2007. Intrusion Detection System. Yogyakarta: ANDI

Ardhiyanto, Yudhi, "Membangun Sistem Intrusion Detection Pada Windows 2003 Server" Universitas Muhammadiyah Yogyakarta

Hartono, Puji, 2006. "Sistem Pencegahan Penyusupan pada Jaringan berbasis Snort IDS dan IPTables Firewall", Bandung.

Information Security Breaches Survey (ISBS), 2010, http://www.infosec.co.uk/ files/isbs_2010_technical_report_single_pages.pdf

Moore, Nick, Juni 2009, Snort 2.8.4.1 Ubuntu 9 Installation Guide.

Poerwanto, Edy, 2004. "Tinjauan Tentang Sistem Keamanan pada Web Server Aplikasi Java Servlet" Institut Teknologi Bandung.

Scarfone, Karen dan Mell, P. 2007. Guide to Intrusion Detection and System. Gaithersburg: Departement of Commerce, USA.

Prevention

Sourcefire, Inc, 2010. "Snort User Manual", www.snort.org,

Syafrizal, Melwin, 2005. Pengantar Jaringan Komputer. Yogyakarta: ANDI

