Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 2 Juli 2010 50

Pemanfaatan Fitur Tunneling Menggunakan Virtual Interface EoIP di MikrotikRouterOS Untuk Koneksi Bridging Antar Kantor Melalui Jaringan ADSL Telkom Speedy
Dedy Cahyadi
Program Studi Ilmu Komputer, FMIPA Universitas Mulawarman Jl. Barong Tongkok no. 5 Kampus Unmul Gn. Kelua Sempaja Samarinda 75119
Abstrak Organisasi dengan beberapa kantor cabang dapat menggunakan internet untuk proses koordinasi, sehingga bisa memangkas biaya yang dikeluarkan untuk perjalanan dinas atau untuk keperluan rapat antar cabang. Dengan maraknya penggunaan aplikasi berbasis web, akan memudahkan organisasi dengan banyak kantor cabang untuk berkolaborasi, namun tidak semua aplikasi bisa di lewatkan jalur internet, untuk alasan keamanan atau memang akibat keterbatasan aplikasi itu sendiri. Ada beberapa aplikasi yang masih menggunakan model local clientserver atau local area network. Untuk menghubungkan dua atau lebih kantor suatu organisasi dengan biaya relatif lebih murah dari sewa VPN-IP, dengan memanfaatkan jaringan ADSL Speedy Telkom (public network/internet) dapat digunakan fitur tunneling EoIP untuk membuat bridging antar perangkat MikrotikRouterOS, sehingga bisa terhubung dalam satu segmen jaringan intranet seperti VPN-IP, sedangkan untuk keamanannya administrator dapat mengaktifkan fungsi firewall/filtering dan monitoring pada interfaceinterface EoIP. Agar koneksi EoIP lancar, perjelaslah kontrak QoS dan SLA dari pihak telkom ketika akan berlangganan layanan ADSL Speedy dan jangan digunakan untuk fail over system apabila menggunakan ISP yang sama.
Kata kunci : Computer Network, EoIP, Bridge, ADSL, Mikrotik Router OS

1. Pendahuluan Keberadaan internet pada aspek penggunaan internet dapat di pandang sebagai media bantu (support) seperti pengiriman surat yang biasanya dilakukan melaui jasa pos atau kurir, dapat dialihkan dengan menggunakan e-mail, di sisi lain, ada yang menjadi tulang punggung dalam proses bisnis sebuah organisasi, seperti agen perjalanan dengan bisnis utama berupa jasa penjualan tiket pesawat dan kereta api, hal sama juga berlaku pada penerbangan yang menjual tiket dan melakukan promosi langsung ke pengguna jasanya melalui internet seperti Airasia.
Organisasi dengan beberapa kantor cabang dapat menggunakan internet untuk proses koordinasi, sehingga bisa memangkas biaya yang dikeluarkan untuk perjalanan dinas atau untuk keperluan rapat antar cabang. Dengan maraknya penggunaan aplikasi berbasis web, akan memudahkan organisasi dengan banyak kantor cabang untuk berkolaborasi, namun tidak semua aplikasi bisa di lewatkan jalur internet, untuk alasan keamanan atau memang akibat keterbatasan aplikasi itu sendiri. Ada beberapa aplikasi yang masih menggunakan model local client-server atau local area network.
Untuk aplikasi-aplikasi yang masih memerlukan model local/private Network maka internet masih

bisa dimanfaatkan dengan melakukan proses tunneling berbasis protokol IP misalkan menggunakan fitur EoIP di MikrotikOS. Pada kantor-kantor yang menggunakan jaringan internet ADSL Telkom dapat memanfaatkan EoIP untuk proses bridging antar kantor, selain dapat menekan biaya sewa VPN yang relatif mahal, bandwidth yang ada masih bisa dipakai untuk keperluan layanan-layanan di internet. QoS jaringan ADSL secara lokal atau per-port sendiri yang tetap (dedicated port) dijamin oleh pihak telkom, untuk paket perkantoran (Paket EXECUTIVE) mendapatkan bandwidth 2 Mbps downstream dan 512 kbps upstream serta 1 buah IP Public, dimana biaya perbulanya Rp.995.000,-
Biaya yang dikeluarkan untuk koneksi ADSL paket EXECUTIVE ini jauh lebih murah dibandingkan harus berlangganan VPN IP yang hanya digunakan untuk keperluan lokal (tidak termasuk internet). Kecepatan yang diberikan juga cukup baik jika hendak digunakan untuk melakukan video conference, VoIP atau keperluan streaming lainnya yang bersifat komunikasi antar kantor.
2. Computer Network Keberadaan jaringan komputer (Computer Network) tidak terlepas dari sejarah dimulainya transmisi data antar komputer, atau lebih dikenal

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 2 Juli 2010 51

dengan sejarah internet, dimulai pada tahun 1969 ketika itu Departemen Pertahanan Amerika, U.S. Defense Advanced Research Projects Agency(DARPA) memutuskan untuk mengadakan riset tentang bagaimana cara menghubungkan sejumlah komputer sehingga membentuk jaringan organik. Program riset ini dikenal dengan nama ARPANET. Pada 1970, sudah lebih dari 10 komputer yang berhasil dihubungkan satu sama lain sehingga mereka bisa saling berkomunikasi dan membentuk sebuah jaringan. Tahun 1992, komputer yang saling tersambung membentuk jaringan sudah melampaui sejuta komputer dan di tahun yang sama muncul istilah surfing the internet. Tahun 1994, situs internet telah tumbuh menjadi 3000 alamat halaman dan untuk pertama kalinya virtual-shopping atau e-retail muncul di internet. Di tahun yang sama Yahoo! didirikan, yang juga sekaligus kelahiran Netscape Navigator 1.0. (sejarah-internet.com, 2010)

2.1. Bridge Menurut eBook dari wndw.net (2006) Bridge merupakan alat jaringan yang menyambungkan dua jaringan di lapisan sambungan data (data link layer). Bridge tidak me-route paket di lapisan jaringan (network layer). Mereka secara sederhana mengulang paket antara dua jaringan sambungan lokal (link-local)

Sedangkan Menurut Riyadi & Chris (2010), bridge adalah metode koneksi yang menggabungkan 2 atau lebih interface yang bertipe ethernet atau sejenisnya, seolah-olah berada dalam segmen network yang sama. Dimana Proses Bridging pada layer data link. Dengan mengaktifkan bridge pada 2 buah interface akan menonaktifkan fungsi routing diantara kedua interface tersebut.

Ethernet bridge atau network bridge (Saptono,

2008) adalah suatu cara menghubungkan dua

atau lebih (multiple) ethernet/network segment

pada layer data link (layer 2) dari model OSI.

Bridge memiliki kemiripan dengan perangkat

repeater atau hub yanng menghubungkan

network segment pada layer physical, namun

demikian sebuah bridge bekerja dengan

menggunakan teknik forwarding packet yang

biasa digunakan dalam packet-switching dalam

jaringan komputer, yakni traffic dari satu

network

diatur/dikelola

ketimbang

semata-mata membroadcast ulang ke segment

network yang berdekatan.

Menurut webopedia.com (2010), bridge adalah: "A device that connects two local-area networks (LANs), or two segments of the

same LAN that use the same protocol, such as Ethernet or Token-Ring."
Dari pengertian-pengertian di atas, network bridge memiliki ciri khas: a. meneruskan paket dari satu segmen LAN
ke segmen lain b. bekerja pada Data Link layer pada model
OSI c. bridge mempelajari alamat Data Link
setiap device yang terhubung d. Semua LAN yang terhubung dengan
bridge dianggap sebagai satu subnetwork e. alamat Data Link (MAC address) setiap
device harus unik f. dapat menghubungkan jaringan yang
menggunakan metode transmisi berbeda dan/atau medium access control yang berbeda g. broadcast traffic yang dibangkitkan dalam LAN tidak dapat difilter oleh bridge
Keburukan sistem bridge: a. Sulit untuk mengatur trafik broadcast
(misalnya akibat virus) b. Permasalahan pada satu segment akan
membuat masalah di semua segment pada bridge yang sama c. Sulit untuk membuat fail over system d. Sulit untuk melihat kualitas link pada tiap segment e. Beban trafik pada setiap perangkat yang dilalui akan berat, karena terjadi akumulasi traffic
Keuntungan penggunaan sistem bridge: a. Biaya, bridge adalah perangkat yang
cukup sederhana dan umumnya lebih murah dari pada router b. Kemudahan penggunaan, bridge umumnya lebih mudah dipasang dan dirawat c. Kinerja, karena bridge cukup sederhana, Overhead pemrosesan lebih kecil dan cenderung mampu menangani traffic yang lebih tinggi
Berikut ini jenis-jenis interface yang dapat di bridge: a. Ethernet b. VLAN, merupakan bagian dari ethernet
atau wireless interface, namun jangan melakukan bridge sebuah VLAN dengan interface induknya c. Wireless AP, WDS, dan Stationpseudobridge d. EoIP (Ethernet over IP) e. PPTP, selama bridge dilakukan baik di sisi server mau pun client

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 2 Juli 2010 52

Gambar 1. Internetwork menggunakan bridge Sumber : Team Training SMK ­ TI (2006)
Bridge yang bekerja pada lapisan Data Link mampu menghubungkan LAN-LAN yang berbeda protokol. Bridge tidak akan memeriksa jenis protokol setiap frame yang perlu dilewatkan. Contoh internetwork menggunakan bridge dapat dilihat pada gambar 1. Dalam internetwork tersebut setiap sistem TCP/IP dapat berhubungan dengan sistem TCP/IP lain, demikian pula dengan sistem NetWare.
Hal-hal yang harus diperhatikan dalam pembuatan bridge pada Mikrotik: a. Tidak ada keharusan memasang IP
Address pada sebuah bridge interface b. Jika menonaktifkan bridge pada IP
Address yang terpasang pada bridge akan menjadi invalid c. Tidak bisa membuat bridge dengan interface lainnya, sepertisynchronous, IPIP, PPPoE, dan yang sejenisnya. Namun, bisa melakukan bridge pada interface lainnya dengan membuat EoIP terlebih dahulu pada interface tersebut d. EoIP hanya bekerja antar perangkat Mikrotik, dan tidak bisa dihubungkan dengan perangkat platform lain
2.2. EoIP di Mikrotik EoIP Merupakan fitur pada MikrotikRouterOS yang membangun sebuah network tunnel antar mikrotikrouter di atas sebuah koneksi TCP/IP (Riyadi & Chris, 2010). Dimana ketika diaktifkan maka: a. Interface EoIP dianggap sebagai sebuah
Interface Ethernet b. Jika Bridge mode diberlakukan pada EoIP
tunnel maka semua protocol yang berbasis

ethernet akan dapat berjalan di Bridge tersebut (Dianggap seperti hardware interface ethernet yang di bridge). c. Hanya dapat dibuat di MikrotikRouterOS d. Menggunakan Protocol GRE (RFC1701)

2.3. Protokol GRE (Generic Routing Encapsulation)
Dalam kasus yang paling umum di jaringan komputer, sebuah komunikasi data terkadang memiliki paket yang perlu dienkapsulasi dan diarahkan. Diistilahkan dengan muatan dalam paket data atau payload packet. Paket pertama akan dienkapsulasi dalam paket GRE, yang memungkinan termasuk rute di dalam paket tersebut. Paket GRE yang dihasilkan kemudian dapat dienkapsulasi dalam beberapa protokol lain dan kemudian diteruskan oleh protokolprotokol tersebut (Hanks , 1994).

Biasanya, sistem TCP/IP atau OSI yang lapisannya meneruskan pengiriman paket tidak membedakan paket GRE dari paket lain dengan cara apapun. Sehingga paket GRE dapat diterima oleh sistem. Dimana, sistem menggunakan beberapa cara pengiriman khusus untuk menentukan bahwa ini adalah paket GRE.

MikrotikRouterOS menggunakan Protokol GRE dalam melakukan enkapsulasi paket yang akan dilewatkan dalam tunnel, termasuk dalam penggunaan fitur EoIP. Sehingga komunikasi yang terjadi akan mengikuti kaidah dari protokol GRE. Enkapsulasi paket keseluruhan kemudian akan memiliki bentuk seperti Gambar 2

---------------------------------

| Delivery Header

|

---------------------------------

| GRE Header

|

---------------------------------

| Payload packet

|

---------------------------------
Gambar 2. Paket Data Protokol GRE Sumber : Hanks (1994)

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 2 Juli 2010 53

3. Topologi & Setting 3.1. Topologi Jaringan EoIP

terhubung melalui protokol IP yang di enkapsulasi ulang, perbedaannya terdapat pada engine kriptografi yang digunakan dalam VPN-IP tidak digunakan dalam EoIP. a. Administrasi Jaringan
Rule yang ditetapkan pada firewall dapat diberlakukan pada EoIP Bridge, sehingga administrator jaringan tidak perlu membuat rule baru, begitu pula dengan routing secara otomatis/dinamis akan ditambahkan, ketika interface Bridge EoIP dibuat.

Gambar 3. Contoh topologi tunneling dengan Fitur EoIP
Sumber : Riyadi & Chris (2010)
Pada gambar diatas dapat dilihat terbentuk secara virtual sebuah koneksi/tunnel EoIP dari router kota A ke B melalui internet (jaringan publik). Tunneling dengan fitur EoIP pada MikrotikRouterOS hanya dapat di hubungkan dengan sesamanya, dengan pembatasan 1 EoIP tunnel pada lisensi OS level 3 dan unlimited untuk level 4 dan di atasnya.
3.2. Setting Fitur Tunneling EoIP di Mikrotik Fitur EoIP merupakan dari salah satu interface yang bisa di tambahkan dalam interface list. Seperti yang terlihat pada gambar 4 (lampiran), setelah di klik tombol + | EoIP Tunnel, MikrotikRouterOS akan menambahkan sebuah interface EoIP Tunnel baru dengan MAC address dan Tunnel ID yang diisikan secara otomatis. Administrator cukup memasukkan alamat IP router yang akan dihubungkan via EoIP Tunnel
TUNNEL ID pada sebuah EoIP tunnel harus sama antar kedua EoIPTunnel sedangkan MAC Address antar EoIP harus berbeda satu dengan yang lain.
Setelah EoIP tunnel running, langkah selanjutnya Administrator membuat interface bridge, dengan cara memasukkan interface EoIP ke interface bridge dan pastikan bahwa IP Address berada dalam satu segmen network
4. Hasil dan Pembahasan 4.1. Aspek Teknologi Teknologi EoIP yang digunakan hampir sama dengan VPN-IP, dimana masing-masing node

Dengan EoIP, dapat dilakukan bridging ke interface-interface yang tidak bisa di bridging secara langsung seperti synchronous, IPIP, PPPoE dan lainnya. Sehingga interfaceinterface tersebut seolah-olah dalam 1 segmen jaringan dengan interface lainnya dalam bridge yang sama. b. Keamanan VPN-IP selain melakukan enkapsulasi ulang juga terdapat enkripsi di dalam paket-paket datanya, sedangkan EoIP hanya mengenkapsulasi ulang paket yang di komunikasikan dalam protokol IP. Sehingga dari aspek keamanan EoIP lebih lemah dari pada VPN-IP, namun dalam proses EoIP masih dapat ditingkatkan keamanan penggunaan fitur ini dengan memberlakukan rule dalam firewall (bisa di aktifkan pada Bridge Setting dengan menconteng check mark pada "Use IP Firewall"), membuat filter (dari interface/MAC/IP/Port address yang terhubung dalam bridge dengan chain dan aturan/action tertentu), melakukan monitoring (MAC address yang terkoneksi dalam bridge dan traffic Tx/Rx pada interface) sampai dengan membuat fail over system (jika jalur EoIP antar node terdapat lebih dari 1)
4.2. Aspek Ekonomis Biaya sewa layanan VPN-IP dari ISP dengan bandwidth 256Kbps perbulannya 2-3 Juta rupiah, dengan coverage/jangkauan koneksi dalam 1 provinsi. Harga tersebut akan meningkat jika bandwidth, SLA dan coverage yang diminta oleh pelanggan/user dinaikan. Bandingkan dengan biaya sewa bandwidth ADSL speedy Telkom dimana paket perkantoran (Paket EXECUTIVE) mendapatkan bandwidth 2 Mbps downstream dan 512 kbps upstream serta 1 buah IP Public, dengan biaya perbulanya Rp.995.000,-
Dengan memanfaatkan jaringan Speedy Telkom, selain mendapatkan bandwidth internet, dengan menggunakan fitur EoIP organisasi dengan banyak kantor cabang dapat memanfaatkannya sebagai jalur private/intranet dengan biaya relatif murah dari pada harus menyewa layanan VPN-IP.

Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

Jurnal Informatika Mulawarman

Vol 5 No. 2 Juli 2010 54

5. Kesimpulan dan Saran

5.1. Kesimpulan

a. Fitur tunneling dengan EoIP dapat

dimanfaatkan untuk membuat bridging antar

perangkat

MikrotikRouterOS

untuk

menghubungkan dua atau lebih kantor suatu

organisasi/lembaga melalui jaringan ADSL

Speedy Telkom (public network/internet),

sehingga seolah-olah kantor-kantor tersebut

terhubung dalam satu segmen jaringan intranet.

b. Dalam aspek keamanan, walau EoIP tidak

memberlakukan enkripsi seperti VPN-IP,

namun administrator dapat mengaktifkan

fungsi firewall/filtering dan monitoring pada

interface-interface EoIP

c. Dari sisi biaya, dengan menggunakan jaringan

ADSL Speedy Telkom, dapat dibangun sebuah

jaringan private (antar perangkat

MikrotikRouterOS) di atas jaringan public

yang biayanya relatif lebih murah

dibandingkan dengan sewa layanan VPN-IP

5.2. Saran a. Perjelaslah kontrak QoS dan SLA dari pihak
telkom ketika akan berlangganan layanan ADSL Speedy sehingga komunikasi menggunakan EoIP tidak sering terhambat, putus atau lambat. b. Jangan menggunakan fitur Bridge Loop sebagai fail over system (melalui protokol STP/RSTP), karena fail over tersebut tidak akan berguna apabila menggunakan ISP yang sama, dalam artian jika 1 link down maka link

Lampiran

lainnya yang dalam satu ISP bisa dipastikan juga down
Daftar Pustaka anonymous. 2010a. http://www.webopedia.com/
TERM/b/bridge.html
anonymous. 2010b. Sejarah Internet dan Perkembangan Internet. http://www.sejarahinternet.com/sejarah-internet/
Hanks, Stan. Li, Tony. Farinacci, Dino & Traina, Paul. 1994. Generic Routing Encapsulation (GRE). http://www.faqs.org/rfcs/rfc1701.html
Riyadi, Valens & Chris, Novan. 2010. Modul Certified Mikrotik Training Basic Class. Citraweb Nusa Infomedia. (Mikrotik Certified Training Partner). Yogyakarta
Saptono, Henry. 2008. Setup Ethernet Bridge di Linux. http://overflow.web.id/source/setupethernet-bridge-di-linux.pdf
Team Training SMK ­ TI. 2006. Internetworking / WAN (Wide Area Network) Modul 1. http://pustaka.ictsleman.net/informatika/file_di kmenjur/internet/modul1_internetworking.pdf
wndw.net. 2006, Jaringan Wireless di Dunia Berkembang. http://wndw.net/

Gambar 4. Setting EoIP Tunnel pada MikrotikRouterOS via Winbox Sumber : Riyadi & Chris (2010)
Program Studi Ilmu Komputer Universitas Mulawarman

