PEMANFAATAN DATABASE KEPENDUDUKAN TERDISTRIBUSI PADA RAGAM APLIKASI SISTEM  INFORMASI DI PEMERINTAH KABUPATEN/KOTA 
Edhy Sutanta1, Ahmad Ashari2  1Mahasiswa Program S3 Ilmu Komputer, FMIPA, UGM 
Email: edhy_sst@yahoo.com   2 Dosen Program S3, Jurusan Ilmu Komputer & Elektronika, FMIPA, UGM 
Telp.: 0274515660, Fax.: 0274515664, Email: ashari@ugm.ac.id    
ABSTRACT  Government of Indonesia in this regard Kemendagri is currently implementing an  eID  card  (eKTP)  program  that  was  developed  by  the  Single  Identification  Number  (SIN).  The  program  is  expected  to  generate  an  accurate  database  of  the  national  population.  Availability  of  better  population  database  will  provide  the  maximum  benefit  if  it  can  be  utilized  in  various  applications  of  information  systems  at  the  regency.  Distributed  database  population  is  a  potential  development  of  eGov  better,  through  the  development  of  various  primary  and  secondary/derivative  information  systems with integrated of database, middleware, and applications which developed by  web service technologies. Evaluation of system performance continuously also need to  be done as part of the process in the life cycle of information systems.    Key words: eGovernment, eKTP, integration, population database, web service    1. PENDAHULUAN  Pemerintah  Indonesia  melalui  Kemendagri  saat  ini  sedang  melaksanakan  program  eKTP  berbasis  Nomor  Induk  Kependudukan  (NIK)  sebagai  pelaksanaan  UU  no.  23  tahun  2006  tentang  Administrasi  Kependudukan.  Dalam  rangka  mendukung  efektifitas  dan  efisiensi  program  tersebut,  pemerintah  mengembangkan  Sistem  Informasi  Administrasi  Kependudukan  (SIAK).  Pengembangan  SIAK  telah  dimulai  pada  tahun  2003  dengan  diluncurkannya  SIAK  online  dari  Kecamatan  ke  data  center  kependudukan,  kemudian  disusul  SIAK  offline  di  Kabupaten/Kota  pada  tahun  2005.  SIAK online memberikan layanan pendaftaran penduduk dan catatan sipil di kecamatan  yang  terhubung  langsung  dengan  data  center  Dirjen  Administrasi  Kependudukan  (Ditjen  Adminduk)  melalui  VPN  dial.  Hasil  penyempurnaan  grand  design  SIAK  terbaru  disepakati oleh Tim Teknis dari 15 Kementerian/Lembaga pada tanggal 4 Agustus 2010  dan  telah  ditetapkan  dengan  Keputusan  Mendagri  tanggal  13  Agustus  2010.  Sedangkan,  hasil  penyempurnaan  spesifikasi  hardware,  software,  dan  blangko  eKTP  disepakati  oleh  Tim  Teknis  pada  tanggal  28  Desember  2010  dan  ditetapkan  dengan  Permendagri  no.  6  tahun  2011.  Pada  akhir  tahun  2012,  ditargetkan  SIAK  di  497  kabupaten/kota  tersambung  (online)  dengan  pusat  dan  propinsi,  dan  pelayanan  SIAK  6.589  kecamatan  pada  497  kabupaten/kota  akan  tersambung  (online)  ke  kabupaten/kota,  pusat  dan  propinsi.  Pada  akhir  tahun  2013,  SIAK  di  Kemendagri dan  daerah ditargetkan tersambung (online) dengan instansi pengguna secara bertahap.  Informasi  dan  publikasi  terkait  dengan  proyek  eKTP,  NIK,  database  kependudukan,  integrasi  sistem  dan  aspek  terkait  lainnya  sudah  banyak  ditemukan,  namun  terkait  dengan  pemanfaatan  database  kependudukan  dalam  ragam  aplikasi  sistem  informasi  di  pemerintah  kabupaten/kota  (Pemkab/Pemkot)  masih  minim. 

Makalah  ini  mengungkap  peluang  pemanfaatan  database  kependudukan  yang  terdistribusi pada ragam aplikasi sistem informasi di Pemkab/Pemkot. 
  2. TINJAUAN PUSTAKA  2.1. Distribusi Database  
Implementasi  database  terdistribusi  dapat  menghasilkan  kinerja  yang  baik  menyangkut  ketersediaan  data.  Replikasi  database  yang  dapat  menghasilkan  kesamaan  posisi  data  pada  beberapa  master  site,  memungkinkan  pembagian  beban  akses  ke  server,  sehingga  kegagalan  akses  data  minimal.  Serangkaian  pengujian  distribusi  dengan  Oracle  9i  menunjukkan  perbedaan  waktu  eksekusi  query  yang  tidak  terlalu signifikan terhadap jumlah data [Cinderatama, Yuwono, dan Asmara, 2010].  
Hasil  pengujian  pada  platform  Red  Hat  menggunakan  Oracle  Server  dan  PL/SQL  juga menunjukkan akses (InsertReadingUpdate) pada database berukuran kecil layak  digunakan  namun  tidak  sebanding  dengan  kinerja  pada  arsitektur  Hadoop.  HBase  merupakan  kelanjutan  dari  Hadoop  yaitu  sistem  database  terdistribusi  yang  berorientasi  pada  penggunaan  kolom.  HBase  menawarkan  akses  acak  (ReadWrite),  memiliki penyimpanan data berdasarkan arsitektur HDFS yang dibangun untuk jumlah  record  sangat  besar  (miliaran),  jumlah  besar  kolom  (jutaan),  memiliki  kemampuan  partisi  horisontal  dan  replikasi  yang  mudah  digunakan.  MySQL  dan  PostgreSQL  Untuk  sesuai  untuk  aplikasi  kecil  dan  menengah,  menawarkan  kesederhanaan  dan  fleksibilitas,  tetapi  kinerjanya  menurun  signifikan  untuk  database  besar  dan  terdistribusi [Carstoiu, Lepadatu, dan Gaspar, 2010]. 
Berdasarkan dua hasil penelitian di atas, diusulkan skenario penerapan distribusi  database  kependudukan  yang  secara  garis  besar  meliputi  database  master  kependudukan  nasional  yang  tunggal/terpusat,  desain  logik  dan  fisik  pengembangan  database  kependudukan,  distribusi  database  yang  melibatkan  proses  replikasi  dan  fragmentasi  database,  serta  transparansi  dalam  DDBMS  [Sutanta  dan  Ashari,  2012].  Usulan distribusi database ini sejalan dengan usulan pembangunan infrastruktur untuk  SIAK terdistribusi yang terdiri atas simpul datacenter pusat, propinsi,  kabupaten, dan  kecamatan  yang  saling  terhubung,  sehingga  mampu  menyederhanakan  sistemsistem  pada tiap tingkatan daerah [Setiadi, Hasibuan, dan Fahmi, 2007].  
  2.2. Struktur Manajemen Pengembangan eGovernment Tingkat Kabupaten/Kota 
Pengembangan  eGov  harus  mempertimbangkan  prioritas  layanan  elektronik  yang  diberikan,  infrastruktur  yang  dimiliki,  kegiatan  layanan  saat  ini,  dan  kondisi  anggaran dan sumber daya manusia yang dimiliki. Gabungan konsep pengembangan e Gov  dan  pengalaman  good  practice  dan  bad  practice  pada  beberapa  negara  dapat  digunakan  untuk  menyusun  stuktur  manajemen  pengembangan  eGov  yang  dapat  digunakan sebagai panduan metodologi pengembangan eGov di lingkungan Pemda di  Indonesia  [Hasibuan,  2007].  Mengacu  pada  struktur  tersebut,  nampak  bahwa  keberhasilan pengembangan eGov menuntut komitmen tinggi dari Pimpinan. 
  3. METODOLOGI 
Makalah  ini  disusun  menggunakan  metode  analisis  deskriptif  dengan  cara  melakukan  kajian  pustaka  terkait  konsep  pengembangan  eGov  dan  keberadaan 

database kependudukan yang sedang dikembangkan oleh Kemendagri, diikuti dengan  analisis kondisi aktual untuk mengetahui problem seputar pengembangan eGov pada  Pemkab/Pemkot  di  wilayah  DIY,  dan  selanjutnya    disampaikan  usulan  pemanfaatan  database  kependudukan  yang  terdistribusi  berikut  permasalahan  yang  potensial  terjadi dalam upaya tersebut dan alternatif solusinya. 
  4. PEMBAHASAN 
Pemerintah  Indonesia  dalam  hal  ini  Kemendagri  saat  ini  sedang  melaksanakan  program  eKTP  berbasis  Nomor  Induk  Kependudukan  (NIK)  nasional  sebagai  pelaksanaan  UU  no.  23  tahun  2006  tentang  Administrasi  Kependudukan.  Mengacu  pada  UU  tersebut;  Kemendagri  kewajib  dan  bertanggung  jawab  menyelenggarakan  administrasi  kependudukan  secara  nasional;  Pemerintah  Propinsi  kewajib  dan  bertanggung  jawab  menyelenggarakan  administrasi  kependudukan  pada  skala  propinsi;  Pemkab/Pemkot  kewajib  dan  bertanggung  jawab  menyelenggarakan  administrasi  kependudukan  pada  skala  kabupaten/kota  yang  dilakukan  Bupati/Walikota;  dan  Dinas  Dukcapil  Kabupaten/Kota  kewajib  memberikan  pelayanan  pendaftaran  penduduk  dan  pencatatan  sipil,  dan  menerbitkan  dokumen  kependudukan.  Program  eKTP  berbasis  NIK  bertujuan  untuk  memperoleh  tertib  database dan tertib dokumen kependudukan [Kemendagri, 2011].  
Program eKTP diterbitkan mengacu pada UU no. 23 tahun 2006, Perpres no. 26  tahun  2009  ,  dan  Perpres  no.  35  tahun  2010,  sehingga  berlaku  secara  nasional  dan  diharapkan  mempermudah  penduduk  dalam  mendapatkan  pelayanan  dari  Lembaga  Pemerintah  dan  swasta  karena  tidak  lagi  memerlukan  KTP  setempat.  Terkait  dengan  program tersebut, saat ini Pemerintah sedang berada dalam tahapan perekaman sidik  jari,  foto,  dan  tanda  tangan,  serta  masih  ada  3  tahap  yang  harus  dilaksanakan,  yakni  personalisas  eKTP,  penerbitan  eKTP,  dan  penyerahan  eKTP.  Dalam  rangka  mendukung efektifitas dan efisiensi penerbitan NIK dan penerapan eKTP, pemerintah  mengembangkan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan (SIAK). Pusat Teknologi  Informasi  dan  Komunikasi  (PTIK)  BPPT  mendampingi  Depdagri  secara  teknis  dalam  pengembangan  software  SIAK  online  yang  mencakup  perancangan  infrastruktur  jaringan  antar  kabupaten,  data  center  pada  Dirjen  Administrasi  Kependudukan,  perancangan  disaster  recovery  center  (DRC),  dan  konsolidasi  data  dalam  sistem,  serta  melakukan pendampingan teknis dalam pembuatan eKTP.    4.1. Database Kependudukan dalam SIAK 
Mengacu  pada  Permendagri  no.  25  tahun  2011  tentang  Pedoman  Pengkajian,  Pengembangan  dan  Pengelolaan  Sistem  Informasi  Administrasi  Kependudukan,  database  kependudukan  pada  SIAK  memiliki  muatan  yang  kompleks  dan  seragam.  Khusus  database  kependudukan  di  pusat  menggunakan  platform  database  sangat  besar yang memuat datadata wilayah; keluarga; biodata; pencatatan sipil; serta foto,  sidik jari tangan, dan tanda tangan. Data wilayah, terdiri atas nama dan kode propinsi;  nama  dan  kode  kabupaten/kota;  nama  dan  kode  kecamatan/lainnya;  serta  nama  dan  kode  desa/kelurahan/lainnya,  sedangkan  data  keluarga  terdiri  atas:  nomor  kartu  keluarga; nama kepala keluarga; alamat; RT; RW; dusun; kode pos; dan nomor telepon  (Tabel  1).  Mengacu  pada  UU  no.  23  tahun  2006,  setiap  warga  negara  wajib  memiliki 

NIK,  berlaku  seumur  hidup,  dan  dicantumkan  dalam  setiap  Dokumen  Kependudukan 

dan dijadikan dasar penerbitan paspor, SIM, NPWP, polis asuransi, sertifikat tanah, dan 

lainnya.  NIK  diberikan  kepada  setiap  bayi  lahir  yang  dilaporkan  oleh  orang  tua  yang 

tercatat  sebagai  penduduk  suatu  wilayah  dan  tercatat  sebagai  satu  keluarga,  dengan 

format 16 digit yaitu [UU No. 52 Tahun 2009]: AABBCCDDEEFFGGGG 

Keterangan:  AA  (12):  kode  propinsi  NIK  diterbitkan;  BB  (34):  kode  kabupaten/kota  NIK 

diterbitkan;  CC  (56):  kode  kecamatan  NIK  diterbitkan;  DD  (78):  tanggal  lahir  (jika  perempuan, 

tanggalnya ditambah 40); EE (910): bulan lahir; FF( 1112): dua angka terakhir tahun lahir; GGGG 

(1316):nomor urut 00019999, berurutan sesuai dengan12 angka sebelumnya. 

 

Tabel 1: Item data kependudukan untuk setiap jenis data dalam SIAK 

Jenis Data

Rincian

Biodata WNI

NIK; nomor kartu tanda penduduk/nomor pokok penduduk; alamat sebelumnya; nomor paspor; tanggal berakhir paspor; nama lengkap; jenis kelamin; tempat lahir; tanggal/bulan/tahun lahir; kepemilikan akta lahir/surat lahir; nomor akta kelahiran/surat kenal lahir; golongan darah; agama/kepercayaan kepada TYME; status perkawinan; akta perkawinan/buku nikah; nomor akta kawin/buku nikah; tanggal perkawinan; akta cerai/surat cerai; nomor akta perceraian/surat cerai; tanggal perceraian; status hubungan dalam keluarga; kelainan fisik & mental; penyandang cacat; pendidikan terakhir; jenis pekerjaan; NIK ibu; nama lengkap ibu; NIK ayah; nama lengkap ayah; nama ketua RT; nama ketua RW; nomor kartu keluarga; gelar agama; gelar akademis; gelar bangsawan; nama petugas registrasi; nomor induk pegawai petugas registrasi; tanggal entri

Biodata orang asing

NIK; nama keluarga; nama pertama; jenis kelamin; tempat lahir; tanggal lahir; kewarganegaraan; agama; golongan darah; status kawin; pendidikan terakhir; jenis pekerjaan; alamat sponsor; nomor RT; nomor RW; kode pos; telepon; datang dari; tujuan kedatangan; nomor paspor; tanggal paspor; tanggal akhir paspor; nama paspor; tipe sponsor; dokumen imigrasi; nomor dokumen; tempat diterbitkan; tempat datang pertama; tanggaldatang pertama; nomor surat tanda lapor diri; tanggal pendaftaran; nama nomenklatur dinas; nama kepala dinas; nama petugas entri; NIP petugas entri; tanggal entri; nomor kartu keluarga; kode propinsi; kode kabupaten; kode kecamatan; kode kelurahan

Data Pencatatan sipil

NIK bayi;nama lengkap bayi; daerah tempat lahir bayi; tanggal lahir bayi; waktu kelahiran; jenis kelamin bayi;

kelahiran

tempat/lokasi kelahiran; urutan anak ke kelahiran bayi; berat kelahiran; panjang bayi lahir; penolong kelahiran; domisili

kelahiran bayi; identitas ibu; identitas ayah; identitas pelapor & waktu melapor; identitas saksi I; identitas saksi II; nomor

akta kelahiran; tanggal akta kelahiran; jenis pencatatan kelahiran; nama kepala desa/lurah; nama petugas pencatat;

nama petugas entri; tanggal entri

Data pencatatan sipil perkawinan

NIK suami; nomor kartu keluarga suami; nomor paspor suami; nama lengkap suami; agama/penghayat kepercayaan suami; tanggal lahir suami; tempat lahir suami; alamat suami; pendidikan suami; pekerjaan suami; status kawin suami sebelum perkawinan ini; perkawinan suami yang ke; istri suami yang ke; suami sebagai anak ke; kewarganegaraan suami; kebangsaan suami; identitas ayah suami; identitas ibu suami; NIK istri; nomor kartu keluarga istri; nomor paspor istri; nama lengkap istri; agama/penghayat kepercayaan istri; tanggal lahir istri; tempat lahir istri; alamat istri; pendidikan istri; pekerjaan istri; status kawin istri sebelum perkawinan ini; perkawinan istri yang ke; istri sebagai anak ke; kewarganegaraan istri; kebangsaan istri; identitas ayah istri; identitas ibu istri; identitas saksi I; identitas saksi II; tanggal perkawinan; tempat perkawinan; tanggal melapor; waktu melapor; perkawinan berdasarkan agama; nama badan yang mengesahkan perkawinan; keputusan pengadilan; nama pemuka agama; nomor akta kawin; nama petugas pencatat; nama petugas entri; tanggal entri

Data pencatatan sipil perceraian

NIK suami; nomor kartu keluarga suami; nomor paspor suami; nama lengkap suami; agama/penghayat kepercayaan suami; tanggal lahir suami; tempat lahir suami; alamat suami; pendidikan suami; pekerjaan suami; perceraian suami yang ke; kewarganegaraan suami; kebangsaaan suami; NIK istri; nomor kartu keluarga istri; nomor paspor istri; nama lengkap istri; agama/penghayat kepercayaan istri; tanggal lahir istri; tempat lahir istri; alamat istri; pendidikan istri; pekerjaan istri; perceraian istri yang ke; kewarganegaraan istri; kebangsaaan istri; yang mengajukan perceraian; nomor akta kawin; tanggal akta kawin; tempat perkawinan; sebab perceraian; tanggal melapor; waktu melapor; jumlah anak yang ditanggung; lembaga pengadilan; nomor ketetapan pengadilan; tanggal penetapan pengadilan; domisili perceraian; nomor akta perceraian; nama petugas pencatat; nama petugas entri; tanggal entri

Data pencatatan sipil kematian

NIK; nama lengkap; jenis kelamin; tanggal lahir; tempat lahir; agama; pekerjaan; alamat; kewarganegaraan; kebangsaan; urutan anak ke; tanggal kematian; waktu kematian; penyebab kematian; tempat kematian; yang menerangkan kematian; domisili kematian; identitas ibu; identitas ayah; identitas pelapor; identitas saksi I; identitas saksi II; nomor akta kematian; tanggal akta kematian

Data pencatatan sipil pengakuan anak

NIK; nama lengkap; tempat lahir; tanggal lahir; jenis kelamin; identitas domisili; agama/kepercayaan; urutan kelahiran; nomor akta lahir; tanggal penerbitan akta lahir; instansi penerbit akta lahir; identitas ibu kandung; identitas ayah; identitas saksi I; identitas saksi II; nomor putusan pengadilan; tanggal putusan pengadilan; nama pengadilan; tempat pengadilan; nama petugas register

Data pencatatan sipil pengangkatan anak

NIK; nama lengkap; tempat lahir; tanggal lahir; jenis kelamin; identitas domisili; agama/kepercayaan; nomor akta lahir; tanggal akta lahir; instansi penerbit akta lahir; identitas ibu kandung; identitas ayah kandung; identitasi ibu angkat; identitas ayah angkat; nomor putusan pengadilan; tanggal putusan pengadilan; nama pengadilan; tempat pengadilan; nama petugas register; nama petugas pencatat; nama petugas entri; tanggal entri

Data pencatatan sipil pengesahan anak

NIK; nama lengkap; tempat lahir; tanggal lahir; jenis kelamin; identitas domisili; agama/kepercayaan; urutan kelahiran; nomor akta lahir; tanggal akta lahir; instansi penerbit akta lahir; identitas ibu kandung; identitas ayah kandung; identitasi saksi; identitas pemohon; nama petugas register

Data pencatatan sipil

NIK; nomor kartu keluarga; nama lengkap; jenis kelamin; identitas domisili; agama/kepercayaan; tempat kelahiran;

perubahan status

tanggal lahir; pekerjaan; pendidikan; alamat negara asal; kebangsaan; kewarganegaraan; status keimigrasian; nomo

kewarganegaraan

Kepres/Menkumham; tanggal Kepres/Menkumham; nomor berita acara sumpah; tanggal berita acara sumpah; tanggal

Data pencatatan sipil peristiwa penting lainnya
Data biometrik

serah kutipan; alasan perubahan kewarganegaraan; nama petugas register
NIK; nomor kartu keluarga; nama lengkap; nomor akta kelahiran; jenis kelamin lama; jenis kelamin baru; tempat/tanggal lahir; alamat; pendidikan terakhir; agama/kepercayaan; pekerjaan; kewarganegaraan; kebangsaan (bagi warga negara asing); nomor keputusan pengadilan; tanggal, bulan, tahun keputusan pengadilan; lembaga peradilan yang mengeluarkan keputusan; tempat lembaga peradilan; nama petugas entry data; tanggal entry data; tempat & tanggal pelaporan; nama dinas; nama kepala dinas; nama petugas pencatat; nama pelapor
Sesuai Permendagri no. 9 tahun 2011 meliputi: foto wajah, sidik jari, iris mata kanan-kiri, tandatangan digital

[Sumber: Permendagri no. 25 Tahun 2011] 

 

4.2. Pengembangan EGovernment  

Pada  dasarnya,  eGov  adalah  penggunaan  teknologi  informasi  (IT)  yang  dapat 

meningkatkan  hubungan  antara  pemerintah,  masyarakat,  dan  bisnis,  didalamnya 

melibatkan  otomatisasi  dan  komputerisasi  pada  prosedur  paperbased  yang 

mendorong  caracara  baru  dalam  kepemimpinan,  mendsikusikan  dan  menetapkan 

strategi,  transaksi  bisnis,  mendengarkan  warga  dan  komunitas,  serta  mengorganisasi 

dan  menyampaikan  informasi  [Pascual,  2003].  Semakin  besarnya  peranan  IT  dalam 

proses  bisnis  membuat  organisasi  berlomba  mengimplementasikan  IT  untuk  proses 

terintegrasi. Salah satunya adalah melalui implementasi eGov, di mana idealnya eGov 

diharapkan  dapat  membantu  meningkatkan  interaksi  antara  pemerintah,  masyarakat, 

dan bisnis sehingga mampu mendorong perkembangan politik dan ekonomi. 

Inisiatif  eGov  di  Indonesia  telah  diperkenalkan  melalui  Inpres  No.  6/2001  yang 

menyatakan  bahwa  aparat  pemerintah  harus  menggunakan  teknologi  telematika 

untuk mendukung good governance dan mempercepat proses demokrasi. eGov wajib 

diperkenalkan untuk tujuan yang berbeda di kantorkantor pemerintahan. Administrasi 

publik  adalah  salah  satu  area  di  mana  internet  dapat  digunakan  untuk  menyediakan 

akses  bagi  masyarakat  yang  berupa  pelayanan  yang  mendasar  dan  menyederhanakan 

hubungan  antar  masyarakat  dan  pemerintah.  Pelayanan  eGov  melalui  internet  dapat 

dibagi  dalam  beberapa  tingkatan  yaitu  penyediaan  informasi,  interaksi  satu  arah, 

interaksi  dua  arah  dan  transaksi  yang  berarti  pelayanan  elektronik  secara  penuh. 

Conroh  interaksi  satu  arah  adalah  fasilitas  download  formulir,  contoh  interaksi  dua 

arah  adalah  pengumpulan  formulir  secara  online,  sedangkan  pelayanan  elektronik 

penuh dapat berupa pengambilan keputusan dan delivery (pembayaran). Berdasarkan 

fakta  yang  ada,  pelaksanaan  eGov  di  Indonesia  sebagian  besar  barulah  pada  tahap 

publikasi  situs  atau  pemberian  informasi.  Data  bulan  Maret  2002  menunjukkan  369 

kantor pemerintahan telah membuka situs website, akan tetapi 24% dari situs tersebut 

gagal mempertahankan kelangsungan operasi karena alasan anggaran, dan pada awal 

tahun  2003  hanya  ada  85  situs  yang  beroperasi  dengan  pilihan  yang  lengkap  (Jakarta 

Post,  15/01/2003).  Perlu  digarisbawahi  bahwa  eGov  bukan  hanya  sekedar  publikasi 

situs  oleh  pemerintahn    namun  perlu  diupayakan  hingga  pada  layanan  fullelectronic 

delivery service [www.indonesia.go.id/, 20/12/2011]. 

Hasil  evaluasi  atas  praktek  pengembangan  eGov  menunjukkan  bahwa 

implementasi eGov khususnya di Indonesia banyak yang mengalami kegagalan, karena 

adanya  kesalahan  paradigma  tentang  eGov  yang  tidak  sesuai  dengan  konsep  yang 

benar[Supangkat,  2006].  Beberapa  faktor  penghambat  dalam  eGov,  antara  lain:  1) 

komitmen  pemerintah  dalam  integrasi  dan  transparansi  publik,  2)  belum  adanya 

budaya  berbagi  informasi,  3)  belum  adanya  budaya  dokumentasi  yang  tertib,  4) 

resistensi  terhadap  perubahan,  5)  kelangkaan  sumber  daya  manusia  (SDM)  yang 

handal,  6)  infrastruktur  yang  belum  memadai  dan  mahal,  serta  7)  tempat  akses  yang  terbatas [Raharjo, 2001].  
Resistensi  terhadap  perubahan  sebagai  penyebab  faktor  penghambat  dalam  e Gov  bisa  terjadi  sebagai  akibat  dari  adanya:  1)  ego  sektoral  organisasi  sehingga  menutup kemungkinan untuk mau diatur atau bekerjasama dengan organisasi lain; 2)  anggapan  bahwa  sistem  informasi  merekalah  yang  terbaik  dibanding  lainnya;  3)  konteks  kepentingan  yang  berbeda  pada  setiap  organisasi  sehingga  sulit  dicari  titik  temu  untuk  melakukan  integrasi  secara  cepat;  4)  keinginan  untuk  menjadi  pimpinan  tim  integrasi  dalam  konsorsium  kerja  sama;  5)  ketidakinginan  untuk  saling  membagi  data/informasi/pengetahuan  karena  dianggap  mengurangi  keunggulan  kompetitif  individu/organisasi;  6)  ketidaktahuan  memulai  integrasi  dari  mana  sehingga  kondusif  untuk dilakukan sejumlah pihak terkait; dan lainnya [Indrajit, 2006]. 
Usulan  solusi  atas  problemproblem  tersebut  adalah  penerapan  strategi  implementasi  yang  konsisten  pada  lifecycle  system  disertai  dengan  proses  continuous  improvement merupakan kerangka strategi perbaikan yang layak ditempuh. Arsitektur  kerangka  strategi  implementasi  yang  diajukan  meliputi  4  bagian  high  level  control,  yakni:  1)  integrasi  penelitian/informasi;  2)  agenda  implementasi;  3)  delivery  layanan;  serta  4)  pengukuran  performance  [Supangkat,  2006].  Dengan  mempelajari  sejumlah  ilmu  perilaku  organisasi;  resistensi  terhadap  perubahan  dapat  dipecahkan  menggunakan  sebuah  metodologi  evolusi  pelaksanaan  6  tahap  integrasi  meliputi:  1)  eksploitasi  kapabilitas  local;  2)  melakukan  integrasi  tak  tampak;  3)  kehendak  berbagi  pakai;  4)  redesain  arsitektur  proses;  5)  optimalisasi  infrastruktur;  dan  6)  transformasi  organisasi [Indrajit, 2006]. 
  4.3. Ragam Aplikasi Sistem Informasi di Pemkab/Pemkot 
Berdasarkan statistik keberadaan website di lingkungan pemerintah, pada bulan  Agustus  2011  terdapat  18  website  kementerian,  5  website  setingkat  menteri,  12  website  komponen  Kemendagri,  3  website  unit  kerja/direktorat  di  lingkungan  Depdagri,  32  website  propinsi,  486  website  Pemkab/Pemkot  (36  offline,  58  belum  memiliki  web)  [http://www.depdagri.go.id/,  20/12/2011].  Setiap  Pemkab/Pemkot  memiliki  kebijakan  yang  berbeda  terkait  dengan  pengembangan  eGov,  aplikasi  yang  digunakan,  dan  jenis  layanan  informasi  publik.  Sebagai  contoh,  Pemkab  Sragen  yang  berhasil  memperoleh  17  penghargaan  terkait  layanan  publik  selain  menampilkan  informasi  juga  menyediakan  59  layanan  online  perijinan  dan  10  layanan  online  non  perijinan [http://bpt.sragenkab.go.id/, 20/12/2011].  
Di  propinsi  DIY,  Pemkot  Yogyakarta  selain  menampilkan  informasi  Pemkot  juga  menampilkan  informasi  45  jenis  dan  syarat  perijinan,  prosedur  perijinan,  konsultasi  dan  pengaduan,  serta  download  7  formulir  perijinan  [http://www.jogjakota.go.id/,  20/12/2011].  Pemkab  Kulon  Progo  selain  menampilkan  informasi  Pemkab,  melalui  Kantor Pelayanan Terpadu (KPT), menampilkan informasi daftar perijinan sebanyak 45  macam,  mekanisme  perijinan,  waktu  penyelesaian  perijinan,  serta  download  formulir  untuk  7  macam  permohonan  perijinan  [http://www.kulonprogokab.go.id/,  20/12/2011].  Pemkab  Bantul  selain  menampilkan  informasi  Pemkab,  melalui  Dinas  Perijinan  menampilkan  informasi  jenis  perijinan,  dasar  hukum,  retribusi;  lama  waktu  proses  dan  masa  berlakunya  ijin;  persyaratan  pengajuan  ijin;  mekanisme/prosedur 

pengurusan  perijinan,  duplikat  surat  ijin  dan  legalisir  surat  ijin;  mekanisme/prosedur  pengurusan  perijinan;  pencarian  perijinan  yang  didaftarkan;  serta  download  formulir  permohonan  ijin  dan  peraturan  perijinan  [http://perijinan.bantulkab.go.id/,  20/12/2011].  Pemkab  Gunungkidul  selain  menampilkan  informasi  Pemkab  juga  menyediakan  informasi  administrasi  kependudukan,  jenis  perijinan  (47  macam),  dan  peraturan  perijinan  [http://gunungkidulkab.go.id/,  20/12/2011].  Pemkab  Sleman  selain menampilkan informasi Pemkab, melalui Dinas Perijinan menyediakan informasi  daftar  perijinan  (8  ijin  agraria,  44  ijin  hiburan,  9  ijin  industri,  47  ijin  kesehatan,  21  ijin  pariwisata, 23 ijin  perdagangan, 82 ijin umum,  7 ijin lain),  serta progress pengurusan  perijinan [http://www.slemankab.go.id/, 20/12/2011]. 
 
4.4. Problem Integrasi Aplikasi Sistem Informasi Ragam Institusi  Salah  satu  problem  yang  sulit  dipecahkan  dan  kerap  dijumpai  para  praktisi  IT  di 
Indonesia  adalah  ketika  menghadapi  tantangan  di  mana  sejumlah  sistem  informasi  yang  berbeda  harus  diintegrasikan.  Peristiwa  tersebut  misalnya  terjadi  pada  saat  aktivitas  merger  dan  akuisisi,  penggabungan  satu  atau  dua  institusi  pemerintahan,  kerjasama  program  berbasis  lintas  sektoral,  dan  lainnya.  Berdasarkan  pengalaman,  kompleksitas  permasalahan  yang  dijumpai  justru  tidak  bertumpu  pada  aspek  teknis,  namun kerap lebih menonjol pada aspek nonteknis yang biasanya didominasi oleh isu  "ego  sektoral"  pada  masingmasing  institusi  yang  terlibat.  Tanpa  adanya  strategi  yang  jelas,  seringkali  kegiatan  integrasi  sistem  menemui  jalan  buntu.  Permasalahan  kunci  terjadinya fenomena tersebut pada dasarnya terletak pada kesalahan pendekatan atau  metodologi  proses  terkait.  Dalam  menghadapi  tantangan  ini,  metodologi  yang  dipergunakan  harus  mampu  menjawab  berbagai  kendala  teknis  dan  non  teknis  yang  seyogyanya  dijumpai  pada  setiap  isu  integrasi,  artinya  metodologi  yang  dipakai  harus  dibangun dengan memperhatikan kedua aspek tersebut [Indrajit, 2006].  
 
4.5. Pemanfaatan Database Kependudukan Terdistribusi  Database  kependudukan  dalam  SIAK  menggunakan  NIK  sebagai  pengidentifikasi 
setiap record pada seluruh komponennya. Database kependudukan meliputi sejumlah  item  data  yang  lengkap  tentang  idenitias,  pencatatan  sipil,  dan  biometrik.  Pemanfaatan  database  kependudukan  untuk  eGov  dan  beragam  aplikasi  sistem  informasi  di  Pemkab/Pemkot  sangat  dimungkinkan  mengingat  SIAK  online  di  setiap  kecamatan  langsung  terhubung  dengan  data  center  kependudukan  pusat  di  Ditjen  Adminduk  melalui  VPN  dial.  Asumsi  yang  digunakan  dalam  usulan  pemanfaatan  database kependudukan terdistribusi ini, meliputi [Sutanta dan Ashari, 2012]:   1. Desain struktural data (logik dan fisik), yaitu:  
a. Sistem  informasi  kabinet  mengolah  data  dengan  metode  data  mining  pada  server database nasional; 
b. Sistem  informasi  pemerintah  pusat  mengolah  data  dari  server  database  nasional berupa akumulasi data di tingkat pusat; 
c. Sistem  informasi  pemerintah  propinsi  mengolah  data  dari  server  database  propinsi, berupa akumulasi data di tingkat propinsi; 
d. Sistem  informasi  Pemkab/Pemkot  mengolah  data  parameter  (kependudukan,  tenaga  kerja,  dll)  dari  server  database  kabupaten/kota  yang  bersifat  common  database; 

e. Sistem  informasi  pemerintah  kecamatan  mengumpulkan  dan  mengolah  data 

secara  digital  pada  datadata  rinci  (kelahiran,  kematian,  pendidikan,  dll) 

berfungsi  sebagai  terminal  client,  data  dilaporkan  dan  dikirim  ke  server 

database  kabupaten/kota,  serta  berperan  sebagai  pusat  pengumpulan  data 

masyarakat dan pusat informasi terdepan dalam jajaran pemerintah. 

f. Sistem  informasi  pemerintah  desa/kelurahan  berperan  mengumpulkan  dan 

mengolah data secara manual, dan melaporkan ke tingkat kecamatan. 

2. Replikasi database dilakukan secara partially replicated yaitu masingmasing partisi 

database kependudukan disimpan di server database propinsi. 

3. Database  terdistribusi  propinsi  dirancang  dengan  skenario  fragmentasi  horisontal 

dari  server  database  nasional  ke  server  database  propinsi.  Fragmentasi  horisontal 

dilakukan sesuai kode wilayah propinsi dan disimpan di server database propinsi.  

4. Database  terdistribusi  kabupaten/kota  merupakan  hasil  fragmentasi  horisontal 

sesuai  kode  wilayah  kabupaten  dan  disimpan  di  server  database  kabupaten. 

Fragmentasi vertikal dilakukan berdasarkan data yang sering diupdate. 

Berdasarkan asumsi di atas, selanjutnya disusun usulan kerangka restrukturisasi sistem 

informasi di Pemkab/Pemkot (Tabel 2). 

 

Tabel 2: Kerangka Pemanfaatan database kependudukan terdistribusi  

No Sumber Data

Sistem Informasi Primer

Sistem Informasi Sekunder/Turunan

1 Server database

SIAK

DSS kependudukan

kependudukan

SISFO Ketenagakerjaan

ES kependudukan

Kabupaten/kota

SISFO Pendidikan

EIS kependudukan

SISFO Kesehatan

Sistem Informasi Layanan Satu Atap

SISFO Ijin Mengemudi

Sistem Informasi Layanan Mobile

SISFO Pajak Penghasilan

SISFO Pajak Kendaraan Bermotor

SISFO Penanggulangan Bencana, dll

2 Database

SISFO Geografis

DSS kewilayahan

kewilayahan Kabupaten/kota

SISFO Pertanahan

ES kewilayahan

SISFO Pajak Bumi & Bangunan

EIS kewilayahan

SISFO Tata Kota

SISFO Kimpraswil, dll

3 Database

SISFO Keuangan Pemeriintah

DSS kepemerintahan

kepemerintahan Kabupaten/kota SISFO Kepegawaian

ES kepemerintahan

SISFO Anggaran & Belanja Daerah

EIS kepemerintahan

SISFO Produk Hukum & Perundangan, dll

  

Pengembangan  sistem  informasi  di  Pemkab/Pemkot  dengan  pemanfaatan 

database  kependudukan  terdistribusi  bisa  dilakukan  secara  bertahap.  Tahapan  yang 

diusulkan  adalah  mengacu  pada  pendekatan  waterfall,  dengan  penekanan  pada 

aktivitas:  1)  inventarisasi  kebutuhan  dan  ketersediaan  sektoral:  sistem  informasi, 

database,  teknologi,  SDM,  2)  penyusunan  blue  print    pengembangan  eGov,  3) 

penyusunan indikator kinerja, 4) penyusunan rencana implementasi, 5) konsolidasi dan 

verifikasi database, 6) pengembangan sistem aplikasi prioritas, 7) migrasi dan integrasi 

sistem intra sektor, 8) migrasi dan integrasi sistem antar sektor, dan 9) pengembangan 

sistem aplikasi lanjutan. Prose evaluasi dan kontrol perlu dilakukan di setiap tahapan.  

Model integrasi sistem dalam konteks teknologi informasi meliputi integrasi pada 

level  database,  midlleware,  dan  aplikasi  [Menkominfo,  2002].  Proses  integrasi  dapat 

dilakukan  dengan  metode  messaging  dan  kanal  informasi.  Integrasi  secara  teknis 

diterapkan dalam bentuk kanal informasi yang melibatkan tiga proses utama, yaitu: 1) 

konektor  untuk  menghubungakan  antara  satu  aplikasi  dengan  aplikasi  lainnya,  2) 

komunikator  untuk  mengkomunikasikan  antara  satu  aplikasi  dengan  aplikasi  lainnya, 

dan  3)  transformator  untuk  mengubah  format  data  yang  dipertukarkan  sehingga  mampu  untuk  diolah  oleh  sistem  yang  berbeda  platform.  Ketiga  hal  tersebut  menjadikan kanal informasi memiliki kemampuan yang lebih jika dibandingkan dengan  messaging,  dan  satu  kanal  dapat  diakses  oleh  aplikasi  lain  (source  maupun  target).  Dengan  metode  ini  seluruh  aplikasi  yang  tergabung  dan  menduduki  masingmasing  kanal  dalam  kanal  informasi  dapat  saling  bertukar  informasi  (publish  and  subscribe)  sehingga menjadi satu sistem yang terintegrasi secara penuh  [Menkominfo, 2002]. 
 
4.6. Permasalahan yang Potensial Terjadi  Beberapa  permasalahan  mungkin  akan  terjadi  dalam  upaya  pemanfaatan 
database  kependudukan  terdistribusi  pada  ragam  aplikasi  sistem  informasi  di  Pemkab/Pemkot.  Pertama  adalah  terkait  dengan  pendekatan  pengembangan.  Pengembangan eGov yang justru diawali oleh instansi/lembaga di tingkat daerah telah  menimbulkan sejumlah variasi pada data dan platform  karena pengembangan sistem  disesuaikan dengan kebutuhan masingmasing. Pendekatan bottom up yang selama ini  terjadi  menjadi  tidak  cocok  diterapkan.  Pendekatan  top  down  dalam  pengembangan  grand  design  aplikasi  sistem  informasi  membantu  pengembangan  eGov  di  tingkat  Pemkab/Pemkot, karena proses pengembangannya akan memiliki panduan yang jelas. 
Masalah  yang  lain  adalah  saat  ini  banyak  instansi/lembaga  di  Pemkab/Pemkot  sudah  memiliki  database  dengan  platform  berbeda  dan  tersebar  di  setiap  instansi/lembaga  yang  secara  geografis  saling  berjauhan.  Masalah  ini  dapat  diatasi  dengan  penggunaan  teknologi  web  service,  yaitu  aplikasi  internet  yang  mempunyai  sifat  interoperable  yaitu  bisa  diakses  dan  mengakses  aplikasi  lain  dengan  platform  ataupun bahasa yang berbeda sehingga database yang berbeda tidak menjadi kendala.  Koneksi  internet  antar  instansi/lembaga  di  berbagai  tingkatan  pemerintahan  juga  masih  menjadi  kendala  di  beberapa  wilayah,  sehingga  peningkatan  infrstruktur  dan  penambahan  bandwidth  koneksi  juga  perlu  dilakukan.  Sehingga  diharapkan  layanan  terpadu  dapat  diakses  dari  setiap  instansi/lembaga  yang  telah  terkoneksi.  Untuk  melaksanakan  aktivitas  pengembangan  tersebut  diperlukan  sebuah  organisasi  pengembang  yang  melibatkan  Pimpinan  Pemkab/Pemkot  sebagai  pengarah,  Bagian  EDP sebagai manajer proyek, dinas/unit terkait sebagai pimpinan proyek di dinas/unit,  analis  sistem,  programmer,  operator,  serta  didukung  oleh  tim  teknis  yang  terdiri  para  tenaga  ahli  di  bidang  pengembangan  eGov,  database,  hardware,  software,  jaringan,  keamanan sistem, serta dokumentasi. Organisasi pengembang yang melibatkan semua  unsur  dalam  sistem  akan  meminimalkan  resistensi  yang  selama  ini  terjadi.  Terakhir,  semua  upaya  pengembangan  sistem  baru  harus  diimbangi  dengan  peningkatan  kualitas  sumber  daya  manusia  sehingga  teknologi  informasi  yang  telah  dikembangkan  sampai tingkat bawah akan memberikan manfaat yang maksimal. 
5. KESIMPULAN  Ketersediaan  database  kependudukan  berbasis  NIK  yang  semakin  baik  saat  ini 
akan  memberikan  manfaat  yang  maksimal  jika  dapat  dimanfaatkan  dalam  ragam  aplikasi  sistem  informasi  di  Pemkab/Pemkot.  Database  kependudukan  yang  terdistribusi  menjadi  potensi  pengembangan  eGov  yang  lebih  baik,  melalui  pengembangan  ragam  aplikasi  sistem  informasi  primer  dan  sekunder/turunan  yang  terintegrasi  pada  level  data,  middleware,  dan  aplikasi  yang  dikembangkan  dengan 

teknologi  web  service.  Evaluasi  atas  kinerja  sistem  secara  terusmenerus  juga  perlu  dilakukan sebagai bagian proses dalam siklus hidup sistem informasi.  
 
DAFTAR PUSTAKA  Carstoiu, D., Lepadatu, E., Gaspar, M., Hbasenon SQL Database, Performances 
Evaluation, International Journal of Advancements in Computing Technology, vol.  2, no. 5, December 2010.  Cinderatama, T.A., Yuwono, W., Asmara, R., Basis Data Terdistribusi untuk Aplikasi  Kependudukan Berbasis Web, Penelitian Tugas Akhir, PENITS, 2010.  Dirjen Dukcapil Kemendagri, Pemantapan Persiapan Penerapan KTP Elektronik Tahun  2011, Materi Pengarahan Tim Supervisi Penerapan eKTP, Jakarta, 25 Mei 2011.   Hasibuan, Z.A., LangkahLangkah Strategis dan Taktis Pengembangan eGoverment  untuk Pemda, Jurnal Sistem Informasi, MTIUI, vol. 3 no. 1, edisi April 2007.   Indrajit, R.E., Evolusi Strategi Integrasi Sistem Informasi Ragam Institusi, Kiat  Memecahkan Permasalahan Politis dalam Kerangka Manajemen Perubahan,  Prosiding KNTIK untuk Indonesia, ITB, 34 Mei 2006.  Indrajit, R.E., Evolusi Strategi Integrasi Sistem Informasi Ragam Institusi, Jakarta, 2006.  Mendagri, Penerapan KTP Elektronik Secara Nasional, Materi Sosialisasi Penerapan KTP  Elektronik Tahun 2011.  Menkominfo, SIFONAS Sebagai Tulang Punggung eGovernance, Jakarta, 2002.  Pascual, P.J., eGovernment, eAsean Task Force UNDP APDIP, May 2003.  Permendagri No. 25 Tahun 2011, Pedoman Pengkajian, Pengembangan Dan  Pengelolaan Sistem Informasi Administrasi Kependudukan.  Raharjo, B., Membangun eGovernment, ITB, 2001.  Setiadi, H., Hasibuan, Z.A., Fahmi, H., Perubahan Arsitektur Database dan Aplikasi  Administrasi Kependudukan yang Sejalan dengan Otonomi Daerah, Jurnal Sistem  Informasi, MTIUI, vol. 3 No. 1, edisi April 2007.   Supangkat, S.H., Framework Strategi Implementasi EGovernment, Prosiding KNTIK  untuk Indonesia, ITB, 34 Mei 2006.  Sutanta, E., Ashari, A., Distribusi Basis Data Kependudukan untuk Optimalisasi Akses  Data, Makalah Tugas Kuliah, Januari 2012.  UU No. 23 tahun 2006, Administrasi Kependudukan.  UU No. 52 Tahun 2009, Perkembangan Kependudukan dan Pembangunan Keluarga.  http://bpt.sragenkab.go.id/, 20 Desember 2011.  http://gunungkidulkab.go.id/, 20 Desember 2011.  http://perijinan.bantulkab.go.id/, 20 Desember 2011.  http://www.depdagri.go.id/, 20 Desember 2011.  http://www.jogjakota.go.id/, 20 Desember 2011.  http://www.kulonprogokab.go.id/, 20 Desember 2011.  http://www.slemankab.go.id/, 20 Desember 2011.  www.indonesia.go.id/, diakses 20 Desember 2011.   

