PENERAPAN DATA MINING PADA PENJUALAN PRODUK MINUMAN DI PT. PEPSI COLA INDOBEVERAGES MENGGUNAKAN METODE CLUSTERING
Enur Irdiansyah
Universitas Komputer Indonesia (UNIKOM) Jl. Dipati Ukur No. 112-116, Bandung 40132
Email : if10105140@yahoo.co.id

ABSTRAK
Dalam dunia bisnis yang selalu dinamis dan penuh persaingan, para pelakunya harus senantiasa memikirkan cara-cara untuk terus survive dan jika mungkin mengembangkan skala bisnis mereka.
PT. Pepsi Cola Indobeverages merupakan perusahaan yang bergerak dalam bidang industri minuman. Tidak hanya PT. Pepsi Cola Indobeverages, masih cukup banyak perusahaanperusahaan lain yang bergerak dibidang serupa. Hal tersebut tentu saja menimbulkan persaingan bisnis antarperusahaan.
Dalam rangka menghadapi persaingan bisnis dan meningkatkan pendapatan perusahaan, pihak terkait dalam perusahaan tersebut dituntut untuk dapat mengambil keputusan yang tepat dalam menentukan strategi pemasaran produk minuman yang akan dijualnya. Ketersediaan data yang melimpah, kebutuhan akan informasi (atau pengetahuan) sebagai pendukung pengambilan keputusan untuk membuat solusi bisnis, dan dukungan infrastruktur di bidang teknologi informasi merupakan cikal-bakal dari lahirnya teknologi data mining. Data mining dimaksudkan untuk memberikan solusi nyata bagi para pengambil keputusan di dunia bisnis, untuk mengembangkan bisnis mereka.
Salah satu metode yang terdapat dalam data mining yang digunakan dalam penelitian ini adalah pengelompokan (Clustering) dimana metode tersebut mengidentifikasi objek yang memiliki kesamaan karakteristik tertentu, dan kemudian menggunakan karakteristik tersebut sebagai "vektor karakteristik" atau "centroid".
Hasil dari penelitian ini adalah aplikasi yang dapat mempermudah menganalisis sejumlah data yang besar guna membantu memberikan informasi berharga sebagai gambaran dasar pengambilan keputusan perusahaan. Kata kunci : persaingan bisnis, solusi bisnis, teknologi informasi, data mining,
pengelompokan(clustering)

1. PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Dalam dunia bisnis yang selalu dinamis dan penuh persaingan, para pelakunya harus senantiasa memikirkan cara-cara untuk terus survive dan jika mungkin mengembangkan skala bisnis mereka. Untuk mencapai hal itu, dapat diringkaskan tiga kebutuhan bisnis, yaitu penambahan jenis maupun peningkatan kapasitas produk, pengurangan biaya operasi perusahaan, dan peningkatan efektifitas pemasaran dan keuntungan. Untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhan di atas, banyak cara yang dapat ditempuh. Salah satunya adalah dengan melakukan analisis data perusahaan.

PT. Pepsi Cola Indobeverages merupakan perusahaan yang bergerak dalam bidang industri minuman. Tidak hanya PT. Pepsi Cola Indobeverages, masih cukup banyak perusahaanperusahaan lain yang bergerak di bidang serupa. Hal tersebut tentu saja menimbulkan persaingan bisnis antarperusahaan.
Dalam rangka menghadapi persaingan bisnis dan meningkatkan pendapatan perusahaan, pihak terkait dalam perusahaan tersebut dituntut untuk dapat mengambil keputusan yang tepat dalam menentukan strategi pemasaran produk minuman yang akan dijualnya.

Enur Irdiansyah 
Jurnal TA/SKRIPSI 

 1 

Untuk dapat melaksanakan hal itu, perusahaan memerlukan informasi yang cukup untuk dapat dianalisa lebih lanjut.
Ketersediaan data yang melimpah, kebutuhan akan informasi (atau pengetahuan) sebagai pendukung pengambilan keputusan untuk membuat solusi bisnis, dan dukungan infrastruktur di bidang teknologi informasi merupakan cikal-bakal dari lahirnya teknologi data mining. Data mining dimaksudkan untuk memberikan solusi nyata bagi para pengambil keputusan di dunia bisnis, untuk mengembangkan bisnis mereka.
Salah satu metode yang terdapat dalam data mining yang digunakan dalam penelitian ini adalah pengelompokan (Clustering) dimana metode tersebut mengidentifikasi objek yang memiliki kesamaan karakteristik tertentu, dan kemudian menggunakan karakteristik tersebut sebagai "vektor karakteristik" atau "centroid". Pengelompokan ini digunakan oleh perusahaan untuk membuat laporan mengenai karakteristik umum dari grup-grup konsumen yang berbeda. Proses Clustering yang akan dilakukan menggunakan Agglomerative Hierarchical Clustering Algorithm (AHC algorithm).
1.2 Identifikasi Masalah Dengan mengacu pada latar belakang masalah diatas, maka permasalahan yang dibahas dan diteliti adalah : Bagaimana cara menerapkan Data Mining pada penjualan produk minuman di PT. PEPSI COLA INDOBEVERAGES menggunakan metode clustering.
1.3 Maksud dan Tujuan Berdasarkan permasalahan yang diteliti, maka maksud dari penulisan tugas akhir ini adalah untuk membangun aplikasi Data Mining pada penjualan produk minuman di PT. Pepsi Cola Indobeverages menggunakan metode clustering. Sedangkan tujuan yang akan dicapai dalam penelitian ini antara lain : 1. Mempermudah menganalisis data yang besar

2. Membantu memberikan informasi dari data penjualan yang diolah
3. Memberikan gambaran dalam pengambilan keputusan

2. MODEL, ANALISA, DESAIN, DAN

IMPLEMENTASI

2.1 Model

Teknik analisis data dalam pembuatan

perangkat lunak menggunakan

pemodelan perangkat lunak dengan

paradigma waterfall seperti terlihat pada

Gambar 1.1, yang meliputi beberapa

proses diantaranya:

a. System / Information Engineering

Merupakan bagian dari sistem yang

terbesar dalam pengerjaan suatu proyek,

dimulai dengan menetapkan berbagai

kebutuhan dari semua elemen yang

diperlukan

sistem

dan

mengalokasikannya

kedalam

pembentukan perangkat lunak.

b. Analisis

Merupakan tahap menganalisis hal-hal

yang diperlukan dalam pelaksanaan

proyek pembuatan perangkat lunak.

c. Design

Tahap penerjemahan dari data yang

dianalisis kedalam bentuk yang mudah

dimengerti oleh user.

d. Coding

Tahap penerjemahan data atau

pemecahan masalah yang telah

dirancang keadalam bahasa

pemrograman tertentu.

e. Pengujian

Merupakan tahap pengujian terhadap

perangkat lunak yang dibangun.

f. Maintenance

Tahap akhir dimana suatu perangkat

lunak yang sudah selesai dapat

mengalami perubahan­perubahan

atau penambahan sesuai dengan

permintaan user.

Gambar 1. Paradigma Waterfall

Enur Irdiansyah 
Jurnal TA/SKRIPSI 

 2 

2.2 Analisa

A. Analisa Sistem

Analisis Sistem dapat didefinisikan

sebagai penguraian dari suatu sistem

informasi yang utuh ke dalam bagian-

bagian komponennya dengan maksud

untuk mengidentifikasikan dan

mengevaluasi

permasalahan-

permasalahan, kesempatan-kesempatan,

hambatan-hambatan yang terjadi dan

kebutuhan-kebutuhan yang diharapkan

sehingga dapat diusulkan perbaikan-

perbaikan. Atau secara lebih mudahnya,

analisis sistem adalah penelitian atas

sistem yang telah ada dengan tujuan

untuk merancang sistem yang baru atau

diperbarui. Tahap analisis sistem ini

merupakan tahap yang sangat kritis dan

sangat penting, karena kesalahan di

dalam tahap ini akan menyebabkan juga

kesalahan di tahap selanjutnya. Tugas

utama analis sistem dalam tahap ini

adalah menemukan kelemahan-

kelemahan dari sistem yang berjalan

sehingga dapat diusulkan perbaikannya.

B. Analisa Basis Data

Struktur logika dari basis data dapat

digambarkan dalam sebuah grafik

dengan

menggunakan

Entity

Relationship Diagram (ERD). ERD

merupakan hubungan antara entitas yang

digunakan dalam sistem untuk

menggambarkan hubungan antara entitas

atau struktur data dan relasi antar file.

Komponen utama pembentukan ERD yaitu Entity (entitas) dan Relation (relasi) sehingga dalam hal ini ERD merupakan komponen-komponen himpunan entitas dan himpunan relasi yang dideskripsikan lebih jauh melalui sejumlah atributatribut (property) yang menggambarkan seluruh fakta dari sistem yang ditinjau. Adapun ERD dari aplikasi yang akan dibuat adalah sebagai berikut :

Gambar 2 Entity Relationship Diagram (ERD)
C. Analisa Kebutuhan Fungsional 1. Diagram Konteks
Gambar 3 Diagram Konteks

Enur Irdiansyah 
Jurnal TA/SKRIPSI 

 3 

2. DFD Level 1

Gambar 4 DFD Level 1 3. Skema Relasi

Gambar 6. Perancangan Struktur Menu
B. Desain Menu Utama Aplikasi Berikut ini adalah gambar perancangan menu utama.

Gambar 5. Skema Relasi
2.3 Desain A. Desain Struktur Menu
Dalam perancangan sebuah aplikasi dibutuhkan struktur menu yang berisikan menu dan submenu yang berfungsi untuk memudahkan user dalam menggunakan aplikasi tersebut. Berikut ini digambarkan mengenai stuktur menu dalam aplikasi ini :

Gambar 7. Tampilan Menu Utama
C. Desain Tampilan Proses Clustering Berikut ini adalah gambar perancangan analisa clustering.

Enur Irdiansyah 
Jurnal TA/SKRIPSI 

 4 

Gambar 8. Tampilan Analisa Clustering
2.4 Implementasi Pada tahap ini akan dilakukan implementasi terhadap sistem yang dibangun. Tahapan ini dilakukan setelah analisis dan perancangan selesai dilakukan, kemudian diimplementasikan pada bahasa pemrograman yang digunakan. A. Implementasi Sistem Tujuan implementasi adalah untuk mengkonfirmasikan modul program perancangan pada para pelaku sistem sehingga user dapat memberi masukan kepada pembangun sistem.
B. Implementasi Perangkat Keras Perangkat keras yang digunakan untuk mengimplementasikan sistem adalah sebagai berikut :
1. Processor : Pentium 4 2,66 GHz 2. Harddisk : 80 Gb 3. Memory : DDR 256 Mb 4. Monitor : 15" C. Implementasi Perangkat Lunak Perangkat lunak yang digunakan untuk mengimplementasikan sistem adalah sebagai berikut :
1. Sistem Operasi Windows XP 2. MySQL 5 3. WAMP 5 4. SQLyog Enterprise ­ MySQL GUI
v7.14 5. Delphi 7 6. Component Delphi 7
D. Implementasi Form Implementasi form dilakukan untuk mengetahui setiap halaman program yang dibuat. Berikut ini adalah implementasi form yang dibuat.

Tabel 1. Implementasi Form

Menu Tampilan Awal
Login User
Main

Deskripsi File program untuk menampilka n halaman awal aplikasi File program untuk menangani user login Proses keseluruhan sistem

Nama File unPra_Login.pas
unLogin.pas
unMain.pas

Data Master
Ganti Password
Import Data Clustering
Data Modul

Proses pengolahan data user, hak akses, input parameter kelas wilayah penjualan File program untuk mengubah password user File program untuk mengimpor data Proses pembuatan cluster, history, eksport, dan progress File program untuk mengumpulk an component connection, tabel, query, data source

unUser.pas, unUser_Input.pas, unTrustee.pas, UnKelasWilayah. pas
unGantiPassword. pas
unImportPenjuala n.pas, unImportReturPe njualan.pas UnAnalisaPeringk atPerBulan.pas Unit1.pas UnProgress.pas
UDM.pas

3. HASIL DAN DISKUSI Dari analisa dan perancangan yang telah dilakukan, hasil dari aplikasi yang dibangun dapat terlihat seperti pada tampilan dibawah ini :

Enur Irdiansyah 
Jurnal TA/SKRIPSI 

 5 

Gambar 9. Form Analisa Clustering
Gambar 10. Laporan Hasil Analisa Clustering
Gambar 11. Form Lihat Progress 4. KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan Setelah melakukan analisis, perancangan, dan pengujian, maka dapat diperoleh kesimpulan sebagai berikut : 1. Aplikasi yang dibangun dapat
membantu PT. PEPSI COLA INDOBEVERAGES sebagai gambaran bagi pengambilan keputusan perusahaan dalam rangka mendapatkan pola penjualan produk yang dihasilkan.

2. Pengolahan data yang dilakukan dapat menghasilkan informasi yang cukup untuk dapat dianalisa lebih lanjut.
3. Aplikasi yang dibangun dapat mengurangi penumpukan data yang kurang dimanfaatkan sebelumnya.

4.2 Saran Berdasarkan kesimpulan di atas, hal yang diharapkan kedepan adalah agar aplikasi ini dapat dikembangkan lebih jauh dengan pengolahan data yang lebih besar dan luas sehingga aplikasi ini benar-benar dapat digunakan sebagai salah satu gambaran dalam pengambilan keputusan perusahaan yang lebih akurat dan berguna.

5. DAFTAR PUSTAKA

[1] Andi (Rabu, 4 Maret 2009), Data

Mining dan Web Mining,

http://andyku.wordpress.com/2008/04/

17/data-mining-dan-web-mining/

[2] Andri Heryandi, S.T. SQL (Structured

Query Language) dengan delphi,

Diktat Delphi, 1-55

[3] Iko Pramudiono. (Rabu, 4 Maret

2009), Pengantar Data Mining:

Menambang Permata Pengetahuan di

Gunung

Data,

http://ilmukomputer.org/2008/11/25/p

engantardata-mining/

[4] Kadir, Abdul,( 2001), Konsep Dan

Tuntunan Basis Data , Yogyakarta :

Andi.

[5] Sandy Kurniawan, Taufiq Hidayat

(Rabu, 5 Agustus 2009),

PENERAPAN DATA MINING

DENGAN METODE INTERPOLASI

UNTUK MEMPREDIKSI MINAT

KONSUMEN ASURANSI (Studi

[6] Kasus

Asuransi

Metlife),

http://journal.uii.ac.id/index.php/medi

a-informatika/article/view/114/76/

[7] Susanti, Azhar, (2003), Sistem

Informasi Management, Yogyakarta:

Andi.

Yusta Noverison. (Selasa, 3 Maret

2009),

Data

Mining,

http://yustanoverison.blogspot.com/20

08/05/data-mining.html

Enur Irdiansyah 
Jurnal TA/SKRIPSI 

 6 

