PENERAPAN DATA MINING PADA PENJUALAN MENGGUNAKAN METODE CLUSTERING STUDY KASUS PT. INDOMARCO PALEMBANG
Sutrisno1, Afriyudi2, Widiyanto3, Dosen Universitas Bina Darma2,3, Mahasiswa Universitas Bina Darma1,
Jalan Jendral Ahmad Yani no. 12 Palembang Sutrisno.yasin@yahoo.com1 , babeyudi@mail.binadarma.ac.id2,
Widiwidyanto1969@gmail.com3

Abstract: PT. Indomarco Palembang is a company engaged in the distribution of food and beverages . Not only PT .IndomarcoPalembang , still quite a lot of other companies engaged in similar fields . This of course lead to competition between companies . Data mining is intended to provide a solution for decision makers in the business world to develop their business . To the authors are interested in raising them into penelian thesis with the title " On the Application of Data Mining Method Using Clustering Sales Case Study of PT . Indomarco Palembang " . The purpose of this study to look at the sales the most demanding consumers , especially the sale of food and beverages . The benefit in the analysis of large data and help provide information on sales data that is processed . One method of data mining that is used in this research is a method of clustering ( grouping ) . The results of this study is an application built to help the company as a description of the decision making in order to obtain product sales pattern .
Keywords : Data Mining , Clustering , Data Sales.
Abstrak: PT. Indomarco Palembang merupakan perusahaan yang bergerak dalam bidang distribusi makanan dan minuman. Tidak hanya PT. Indomarco Palembang, masih cukup banyak perusahaan-perusahaan lain yang bergerak di bidang serupa. Hal tersebut tentu saja menimbulkan persaingan bisnis antar perusahaan. Data mining dimaksudkan untuk memberikan solusi bagi para pengambil keputusan di dunia bisnis untuk mengembangkan bisnis mereka. Untuk itu penulis tertarik mengangkat permasalahan ini kedalam penelian skripsi dengan judul "Penerapan Data Mining Pada Penjualan Menggunakan Metode Clustering Study Kasus PT. Indomarco Palembang". Tujuan dari penelitian ini untuk melihat penjualan yang paling banyak diminati konsumen khususnya penjualan makanan dan minuman. Manfaatnya mempermudah analisis data yang besar dan membantu memberikan informasi data penjualan yang diolah.Salah satu metode yang terdapat dalam data mining yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode Clustering (Pengelompokkan). Hasil dari penelitian ini adalah aplikasi yang dibangun dapat membantu perusahaan sebagai gambaran dalam pengambilan keputusan dalam rangka mendapatkan pola penjualan produk.
Kata Kunci: Data Mining, Clustering, Data Penjualan.

1. PENDAHULUAN

peningkatan kapasitas produk, pengurangan

Dalam dunia bisnis yang selalu dinamis dan penuh persaingan para pelakunya harus selalu memikirkan cara-cara untuk terus survive dan jika mungkin mengembangkan skala bisnis mereka. Untuk mencapai hal itu, ada tiga kebutuhan bisnis yang dapat dilakukan, yaitu penambahan jenis maupun

biaya operasional perusahaan, dan peningkatan efektifitas pemasaran serta keuntungan. Agar bisa memenuhi kebutuhan-kebutuhan bisnis di atas banyak cara yang dapat ditempuh salah satunya adalah dengan melakukan analisis data perusahaan. PT. Indomarco Palembang merupakan perusahaan yang bergerak dalam

Penerapan Data Mining Pada Penjualan Menggunakan Metode Clustering Study Kasus PT. Indomarco Palembang (Sutrisno) 1

bidang distribusi makanan dan minuman. Tidak hanya PT. Indomarco Palembang, masih cukup banyak perusahaan-perusahaan lain yang bergerak di bidang yang sama. Hal tersebut tentu saja menimbulkan persaingan bisnis antar perusahaan.
PT. Indomarco menjual makanan dan minuman ke mitra-mitra yang sudah terjalin kerjasama dengan PT. Indomarco. Salah satu mitra yang dibahas pada kasus ini adalah PT. Indomaret cabang Palembang. Perusahaan ingin mengetahui jumlah penjualan makanan dan minuman pada masing-masing toko indomaret dengan melihat trend penjualan pada toko indomaret PT. Indomarco dapat memperoleh analisa data penjualan yang paling banyak diminati masyarakat terhadap penjualan makanan dan minuman.
Data penjualan yang sudah ada akan diolah atau dianalisis untuk mengetahui tingkat kecenderungan konsumen di setiap tempat tujuan pemasaran produk pada faktor ketertarikannya. Dari pengolahan data tersebut akan diperoleh suatu pola konsumsi masyarakat terhadap produk dari perusahaan tersebut.
Ketersediaan data yang cukup banyak, kebutuhan akan informasi (atau pengetahuan) sebagai pendukung pengambilan keputusan untuk membuat bussines solution serta dukungan infrastruktur di bidang teknologi informasi merupakan lahirnya suatu teknologi data mining. Data mining yang dimaksud untuk memberikan solusi nyata bagi para pengambil keputusan di dunia bussines untuk mengembangkan bisnis mereka.
2

Berdasarkan pada latar belakang diatas maka permasalahan yang ada yaitu belum adanya penerapan data mining untuk mengolah data penjualan khususnya penjualan makan dan minuman. Penulis merumuskan permasalahan yang diteliti yaitu "Bagaimana cara menerapkan Data Mining pada penjualan menggunakan metode clustering study kasus PT. Indomarco Palembang".
Adapun batasan masalah dalam penelitian ini adalah sebagai berikut : a. Data yang akan dianalisa merupakan
data penjualan produk makanan dan minuman di PT. Indomarco Palembang. b. Algoritma yang digunakan dalam metode clustering yang dilakukan adalah Agglomerative Hierarchical Clustering Algorithm (AHC). c. Hasil dari analisa tersebut adalah terbentuknya pola penjualan produk makanan dan minuman di PT. Indomarco Palembang. Adapun studi sebelumnya dari penelitian ini adalah sebagai berikut : a. Sandy Kurniawan (2007:16), "Penerapan Data Mining dengan metode interpolasi untuk memprediksi minat konsumen asuransi". b. Enur Irdiansyah (2010:2), "Penerapan Data Mining Pada Penjualan Produk Minuman di PT. Pepsi Cola Indobeverage menggunakan metode clustering". Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut : a. Untuk menerapkan Data Mining pada penjualan produk makanan dan Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer
Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11

minuman di PT. Indomarco Palembang menggunakan metode clustering. b. Untuk melihat penjualan yang paling banyak diminati konsumen khususnya penjualan makanan dan minuman. c. Hasil akhir dari penerapan data mining ini adalah adanya sebuah grafik yang menununjukkan tingkat penjualan yang tinggi terhadap penjualan makanan dan minuman.
2. METODOLOGI PENELITIAN
2.1 Waktu dan Tempat Penelitian Penelitian ini dilakukan mulai bulan
maret 2013 sampai dengan Juli 2013 yang bertempat di PT. Indomarco Prismatama Palembang. 2.2 Metode Pengumpulan Data
Metode pengumpulan data yang digunakan untuk mendapatkan data dari suatu informasi, maka metode yang digunakan dalam proses pengumpulan data sebagai berikut : a. Metode Observasi
Metode pengumumplan data yang akan dilakukan adalah melihat serta mempelajari permasalahan yang ada dilapangan yang erat kaitannya dengan objek yang diteliti. b. Metode Studi Pustaka Metode yang dilakukan sebagai bahan pembelajaran dengan cara mencari bahan yang mendukung dalam pendefenisian masalah melalui bukubuku, internet.

2.3 Alat dan Bahan Penelitian

1. Alat yaitu :

a. Processor Intel core i3

b. RAM 2 GB

c. Hardisk 320 GB

d. Printer

2. Bahan Yaitu :

a. Windows 7

b. Microsoft Word 2007

2.4 Metode Pengembangan Perangkat

Lunak

Menurut Syaifullah (2010:15) Teknik

analisis data dalam pembuatan perangkat

lunak menggunakan pemodelan perangkat

lunak dengan paradigma waterfall, yang

meliputi beberapa proses diantaranya :

a. System / Information Engineering

Merupakan bagian dari suatu sistem

yang terbesar dalam pengerjaan suatu

proyek, dimulai dengan menetapkan

berbagai kebutuhan dari semua elemen

yang diperlukan sistem dan

mengalokasikannya

kedalam

pembentukan perangkat lunak.

c. Analisis

Merupakan proses menganalisis hal

yang diperlukan dalam pelaksanaan

proyek pembuatan perangkat lunak.

c. Design

Proses penerjemahan dari data yang

dianalisis kedalam bentuk yang mudah

dimengerti oleh user.

d. Coding

Pemecahan masalah data yang telah

dirancang

kedalam

bahasa

pemrograman tertentu.

e. Pengujian
Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11 3

Merupakan proses pengujian terhadap perangkat lunak yang dibangun. f. Maintenance Tahap akhir proses dimana suatu perangkat lunak yang sudah selesai dapat mengalami perubahan­perubahan atau penambahan sesuai dengan permintaan user. 2.5 Tahapan Data Mining Menururut Al Fattah (2007:13), Data mining adalah proses yang menggunakan teknik statistik, perhitungan, kecerdasan buatan dan machine learning untuk mengekstrasi dan mengidentifikasi informasi yang bermanfaat dan pengetahuan yang terkait dari berbagai basis data besar. Data mining bukanlah suatu bidang yang sama sekali baru. Dalam aplikasinya, data mining sebenarnya merupakan bagian dari proses Knowledge Discovery in Database (KDD), bukan sebagai teknologi yang utuh dan berdiri sendiri. Data mining merupakan salah satu bagian langkah yang penting dalam proses KDD terutama berkaitan dengan ekstraksi dan penghitungan pola-pola dari data yang ditelaah, adapun tahapan data mining sebagai berikut : a. Data cleaning Untuk menghilangkan data noise (data yang tidak relevan/berhubungan langsung dengan tujuan akhir proses datamining, misal: data mining yang bertujuan untuk menganalisa hasil penjualan, maka data-data dalam kumpulan seperti "nama pegawai", "umur", dan sebagainya dapat diignore) dan tidak konsisten. b. Data integration 4

Untuk menggabungkan multiple data source. c. Data selection Untuk mengambil sebuah data yang sesuai untuk keperluan analisa. d. Data transformation Untuk mentransformasikan data ke dalam bentuk yang lebih sesuai untuk di mining. Data mining Proses terpenting dimana metode tertentu diterapkan untuk menghasilkan data pattern. e. Pattern evaluation Untuk mengidentifikasi apakah benar interenting patterns yang didapatkan sudah cukup mewakili knowledge berdasarkan perhitungan tertentu. f. Knowledge presentation Untuk mempresentasikan knowledge yang sudah didapat dari user. 2.6 Metode Penerapan Data Mining Metode yang digunakan untuk penerapan data mining adalah metode clustering (pengelompokkan). a. Teknik Clustering Secara garis besar metode clustering dibagi dalam 2 tipe yaitu : hierarchical dan non hierarchical. Hierarchical menggunakan N x Nsimilarity matrix, sedangkan non hierarchical membagi dataset menjadi sebuah level single partisi, dengan atau tanpa pencocokan antara clusters. Selain itu hal mendasar yang membedakan kedua metode ini adalah : metode pengelompokan hirarki digunakan apabila belum ada informasi jumlah kelompok, sedangkan metode pengelompokan non hirarki bertujuan mengelompokan n objek ke dalam k kelompok (k<n). Andi (2009 : 27). Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer
Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11

b. Agglomerative Hierarchical Clustering Algorithm(AHC algorithm) Proses Clustering yang akan dilakukan
menggunakan Agglomerative Hierarchical Clustering Algorithm (AHC algorithm). Walaupun lebih lambat, hasil akhir pengelompokan agglomerative hierarchical clustering lebih baik dibandingkan kmeans yang sering digunakan, karena lebih efisien . Proses dasar dari hierarchicalclustering adalah: 1. Mulailah dengan mendefinisikan setiap
item sebagai cluster sebagai data yang ada adalah sejumlah N items, maka didapat sekarang cluster yang ada sejumlah N items tersebut. Jarak antara clusters dan items sama. 2. Selanjutnya, mencari pasangan cluster yang paling dekat dan menggabungkan keduanya dalam satu cluster. 3. Hitung jarak antara cluster yang baru dibentuk dengan cluster yang sudah ada sebelumnya. Ulangi tahap b dan c sampai cluster terbentuk N cluster yang diinginkan. Sumber : Iko Pramudiono (2009), Pengantar Data Mining. 2.7 Analisis Basis Data
Struktur logika dari basis data dapat digambarkan dalam sebuah grafik dengan menggunakan Entity Relationship Diagram (ERD). ERD merupakan hubungan antara entitas yang digunakan dalam sistem untuk menggambarkan hubungan antara entitas atau struktur data dan relasi antar file. Komponen utama pembentukan ERD adalah Entity (entitas) dan Relation (relasi) sehingga dalam hal ini ERD merupakan komponen-komponen

himpunan entitas dan himpunan relasi yang

dideskripsikan lebih jauh melalui sejumlah

atribut-atribut

(property)

yang

menggambarkan seluruh fakta dari sistem

yang ditinjau.

2.8 Diagram Konteks

Diagram konteks atau disebut juga

dengan model sistem fundamental

merepresentasikan seluruh elemen sistem

sebagai sebuah bubble tunggal dengan data

input dan output yang ditunjukkan oleh anak

panah yang masuk dan keluar secara bertahap.

Berdasarkan hasil analisis, maka diagram

konteks dari simulasi aplikasi penerapan data

mining penjualan dapat dilihat pada gambar

dibawah ini :

User

Data User Data penjualan

PENERAPAN DATA MINING PADA PT. INDOMARCO

Info penjualan

Info Data penjualan Info Data Cluster
Manager Penjualan
Gambar 2.1 Diagram Konteks 2.9 Data Flow Diagram Level 1
Data flow diagram merupakan model dari sistem untuk menggambarkan pembagian sistem ke model yang sederhana. Salah satu keuntungan menggunakan DFD adalah memudahkan pemakai yang kurang menguasai bidang komputer dapat mengerti sistem yang akan dijalankan. Berikut data flow diagram simulasi aplikasi data mining penjualan yang akan dibuat :

Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11 5

User Login Login Valid

Data user

1 Login

Data user Data User

User

Data wilayah

2 Pengolahan Data
Master

Wilayah

Data wilayah Data penjualan

Penjualan

Clustering

Data clustering

3 Clustering

Data penjualan

Data wilayah

Data clustering

4 Laporan Penjualan

Data penjualan

Data wilayah

Laporan Penjualan Pimpinan

Gambar 2.2 DFD level 1 User melakukan login terlebih dahulu sebelum membuka halaman tampilan awal aplikasi penerapan Data Mining Penjualan Makanan dan Minuman, Proses Login akan disimpan dalam datastore user. Selanjutnya user akan memasukkan data wilayah dan diproses pada pengolahan data wilayah kemudian akan disimpan dalam datastore wilayah. Proses ke tiga yaitu clustering dimana data penjualan akan dikelompokkan berdasarkan kelas wilayah yang telah ditentukkan sebelumnya. 2.10 Analisis Sistem Analisis Sistem dapat didefinisikan sebagai penguraian dari suatu sistem informasi yang utuh ke dalam bagian-bagian komponennya dengan maksud untuk mengidentifikasikan dan mengevaluasi permasalahan, kesempatan serta hambatanhambatan yang terjadi dan kebutuhankebutuhan yang diharapkan sehingga dapat 6

diusulkan perbaikan. Atau secara lebih mudah analisis sistem adalah penelitian atas sistem yang telah ada dengan tujuan untuk merancang sistem yang baru atau diperbarui. Tahapan analisis sistem ini merupakan tahapan yang sangat kritis dan sangat penting, karena kesalahan dalam tahap ini akan mengakibatkan juga kesalahan di tahap selanjutnya. Tugas utama analisis sistem dalam tahap ini adalah menemukan kelemahan-kelemahan dari sistem yang berjalan sehingga dapat diusulkan perbaikannya.
Data penjualan yang sudah ada akan diolah atau dianalisis untuk mengetahui tingkat kecenderungan konsumen di setiap tempat tujuan pemasaran produk pada faktor ketertarikannya. Dari pengolahan data tersebut akan diperoleh suatu pola konsumsi masyarakat terhadap produk dari perusahaan tersebut. Wilayah penjualan makanan dan minuman hanya dibatasi pada Indomaret yang tersebar dibeberapa wilayah sumatera selatan dan berdasarkan kelompok yang ada di berbagai wilayah yang tersebar di sumatera selatan.
Dari banyaknya jumlah wilayah yang ada penulis membaginya menjadi empat kelompok, yaitu kelompok kota kelas A, kelompok kota kelas B, dan kelompok kota kelas C. Adapun aturan dari penentuan kelompok tersebut adalah dengan melihat data jumlah indomaret setiap kota tujuan penjualan yang dimiliki oleh perusahaan. Untuk kota dengan jumlah indomaret sampai dengan 5 toko akan masuk kelas A, untuk wilayah dengan jumlah toko indomaret 6 sampai dengan 10 akan masuk pada kelas B, untuk
Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11

wilayah dengan jumlah toko indomaret 11 sampai dengan 15 toko masuk ke kelas C, dan untuk wilayah dengan jumlah indomaret lebih dari 15 toko masuk kekelas D. Pengelompokkan wilayah berdasarkan kelas ini diharapkan dapat memantau seberapa jauh tingkat efektivitas penjualan yang digunakan.
Untuk meningkatkan penjualan pihak perusahaan dituntut agar dapat mengambil keputusan yang tepat dalam menentukan produk yang akan dijualnya. Agar dapat melaksanakan hal yang demikian, perusahaan memerlukan informasi yang cukup untuk dapat dianalisa lebih lanjut. Informasi yang didapatkan tentunya adalah hasil analisis dari pengolahan data penjualan pada perusahaan tersebut. 2.11 Analisis Sistem yang akan diusulkan
Berdasarkan permasalahan yang diatas, penulis tertarik untuk membuat data mining penjualan makanan dan minuman pada PT. Indomarco dengan menggunakan simulasi pemrograman PHP.
Bagian DC Indomarco akan melakukan rekap data penjualan, langkah pertama yang dilakukan yaitu bagian DC akan mendata indomaret yang tersebar di wilayah sumatera selatan, bagian DC akan memasukkan data penjualan yang dijual ke indomaret tujuan yang telah ditentukan sesuai dengan pesanan mereka masing-masing. Selanjutnya data tersebut akan diolah menggunakan simulasi data mining dengan menggunakan program PHP, hasil akhir yang didapatkan adalah pola penjualan yang terjadi, jenis kategori makan atau minuman manakah yang paling banyak

laku. Hasil akhir akan ditampilkan dalam bentuk grafik.

2.12 Implementasi Data Mining

Pada sub bab ini akan di lakukan

implementasi dan pengujian terhadap sistem

yang telah dibangun. Tahapan ini di lakukan

setelah analisis dan perancangan selesai,

kemudian di implementasikan pada bahasa

pemrograman yang di gunakan. Setelah

implementasi di lakukan pengujian sistem

dimana akan dilihat kekurangan-kekurangan

pada sistem yang telah di bangun, untuk di

lakukan perbaikan maupun pengembangan

terhadap sistem tersebut.

Berdasarkan data yang didapat dari PT.

Indomarco tentang penjualan makanan dan

minuman yang tersebar dibeberapa indomaret

di wilayah sumatera selatan, maka didapatkan

data seperti tabel 2.1 dibawah ini.

Tabel 2.1 Pembagian Indomaret Sesuai

Wilayah Sumatera Selatan

Wilayah Sumatera No
Selatan

Jumlah Indomaret

1 Banyuasin

4

2 Jambi

50

3 Lahat

10

4 Muara Enim

14

5 Musi Banyuasin

5

6 Oki

42

7 Oku

2

8 Palembang

136

9 Prabu

8

10 Sekayu

2

Selanjutnya dari data tersebut diatas

maka dilakukan proses clustering, penulis

menentekukkan pengelompokkan wilayah

Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11 7

berdasarkan jumlah indomaret yang ada, untuk

proses clustering didapatkan data sebagai

berikut :

Tabel 2.2 Pembagian wilayah berdasarkan

kelas

WKEILLAS

RANGE KELAS

WILAYAH

BANYU ASIN,

A 1-5 MUBA, OKU,

SEKAYU

B 6-10 LAHAT, PRABU

C

11-15

MUARA ENIM

JAMBI, OKI, D >15
PALEMBANG Dari banyaknya jumlah wilayah yang ada penulis membaginya menjadi empat kelompok, yaitu kelompok kota kelas A, kelompok kota kelas B, kelompok kota kelas C dan kelompok kota kelas D. Adapun aturan dari penentuan kelompok tersebut adalah dengan melihat data jumlah indomaret setiap kota tujuan penjualan yang dimiliki oleh perusahaan. Untuk kota dengan jumlah indomaret sampai dengan 5 toko akan masuk kelas A, untuk wilayah dengan jumlah indomaret 6 sampai dengan 10 akan masuk pada kelas B, untuk wilayah dengan jumlah indomaret 11 sampai dengan 15 toko masuk ke kelas C, dan untuk wilayah dengan jumlah indomaret lebih dari 15 toko masuk kekelas D. Pengelompokkan wilayah berdasarkan kelas ini diharapkan dapat memantau seberapa jauh tingkat efektivitas penjualan yang digunakan. Hasil yang akan didapat dari proses clustering ini yaitu berupa grafik batang yang dapat memberikan informasi untuk

8

pengambilan keputusan tentang penjualan makanan dan minuman.
3. PEMBAHASAN Pada penjelasan bagian ini akan di
implementasikan antar muka program yang dibuat untuk simulasi penerapan data mining penjualan makanan dan minuman yaitu : Tampilan Login User
Tampilan awal program ketika dijalankan user diminta melakukan pengisian username dan pasword terlebih dahulu. Hanya user yang telah didaftarkan admin yang dapat masuk ke aplikasi penerapan data mining penjualan makanan dan minuman ini.
Gambar 3.1 Tampilan Login User Tampilan Data Indomaret
Pada form ini akan dimasukkan data indomaret yang tersebar di beberapa wilayah di sumatera selatan.
Gambar 3.2 Tampilan Data Indomaret Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer
Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11

Tampilan Tambah Data Indomaret Untuk menambah data indomaret, user
dapat melakukannya dengan memilih menu tambah data.

Tampilan Tambah Data Kategori Pada menu ini user dapat
menambahkan data kategori, user dapat melakukan dengan memilih menu tambah data.

Gambar 3.3 Tampilan Tambah Data Indomaret
Tampilan Tambah Data Wilayah Penjualan User dapat memasukkan total
penjualan makanan dan minuman perbulan ke wilayah yang tersebar di sumatera selatan. Pembagian wilayah indomaret telah ditentukan dan diinput pada saat pertama kali dilakukan penginputan wilayah sumatera selatan. Untuk menambah data wilayah, user dapat melakukannya dengan memilih menu tambah data.
Gambar 3.4 Tampilan Tambah Data Wilayah Penjualan

Gambar 3.5 Tampilan Tambah Data Kategori
Tampilan Data Produk User dapat menginput data produk
tambahan selain makanan dan minuman.
Gambar 3.6 Tampilan Data Produk Tampilan Data Penjualan
Pada menu penjualan ini user menambahkan data penjualan mkanan dan minuman ke beberapa wilayah sumatera selatan, data dimasukkan perbulan.
Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11 9

Gambar 3.7 Tampilan Tambah Data Penjualan
Tampilan Cluster Penjualan Pada menu cluster ini akan dicari
penjualan beradasarkan bulan penjualan, dan dicari berdasarkan kelas yang sudah ditentukan sebelumnya. Dari proses cluster akan didapatkan pengelompokkan cluster berdasarkan jumlah penjualan, jika total penjualan yang didapatkan mendekati jumlahnya diantaar wilayah akan dikelompokkan menjadi satu cluster, jika selisih penjualan dari beberapa wilayah berbeda jauh, maka akan dibuat pembagian cluster berikutnya. Pembagian cluster ini berdasarkan pembagian range kelas sesuai jumlah indomaret yang tersebar di beberapa wilayah di sumatera selatan.
10

Gambar 3.8 Tampilan Cluster data penjualan
Tampilan Total Penjualan Keseluruhan Pada menu ini akan dihasilkan total
penjualan dari masing-masing wilayah, total penjualan akan ditampilkan dalam bentuk diagram batang, dari diagram batang akan diperlihatkan total penjualan terbanyak dari masing-masing wilayah. Informasi penjualan ini akan membantu perusahaan untuk pengambilan keputusan Untuk menentukan penjualan pada bulan berikutnya.
Gambar 3.9 Tampilan Cluster data penjualan
Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11

3 SIMPULAN

Setelah

melakukan

analisis,

perancangan, dan pengujian maka dapat

diperoleh kesimpulan sebagai berikut :

a. Penerapan Data Mining dengan

menggunakan aplikasi yang dibangun

dapat membantu PT. Indomarco sebagai

gambaran bagi pengambilan keputusan

perusahaan dalam rangka mendapatkan

pola penjualan produk.

b. Pengolahan data yang dilakukan dapat

menghasilkan informasi yang cukup

untuk dapat dianalisa lebih lanjut.

c. Aplikasi yang dibangun dapat

mengurangi penumpukan data yang

kurang dimanfaatkan sebelumnya.

DAFTAR RUJUKAN
Al Fatta, Hanif. (2007). Analisa dan Perancangan Sistem Informasi. Yogyakarta, Andi.
Andi. (2009), Data Mining dan Web Mining, http://andyku.wordpress.com/2008/04/1 7/data-mining-dan-web-mining/.
Enur Irdiansyah. (2010). Penerapan Data Mining Pada Penjualan Produk Minuman di PT. Pepsi Cola Indobeverage menggunakan metode clustering, UNIKOM, Bandung.
Iko Pramudiono. (2009). Pengantar Data Mining: Menambang Permata Pengetahuan di Gunung Data, http://ilmukomputer.org/2008/11/25/pen gantardata-mining/.

Sandy Kurniawan, Taufiq Hidayat. (2007).

Penerapan Data Mining Dengan

Metode

Interpolasi

Untuk

MemprediksiMinat

Konsumen

Asuransi, Universitas Islam Indonesia,

Yogyakarta.

Syaifullah. (2010). Implementasi Data Mining

Algoritma Apriori Sistem Penjualan,

Amikom, Yogyakarta.

Jurnal Ilmiah Teknik Informatika Ilmu Komputer Vol.x No.x, 4 November 2013 : 1-11 11

