1

PENERAPAN METODE CLUSTERING UNTUK MEMETAKAN POTENSI
TANAMAN KEDELAI DI JAWA TENGAH DENGAN ALGORITMA FUZZY C-
MEANS
Indra Setiawan1 1Teknik Informatika Universitas Dian Nuswantoro Semarang
E-mail : 111201005632@mhs.dinus.ac.id
ABSTRAK
Berdasarkan data hasil pertanian kedelai di Dinas Pertanian Provinsi Jawa Tengah, menampilkan beberapa daerah dengan hasil panen kedelai yang bervariasi jumlahnya. Untuk itu diperlukan pengelompokan daerah potensial penghasil kedelai untuk mengetahui daerah mana saja yang menghasilkan kedelai dengan jumlah yang banyak ataupun sedikit. Pembagian hasil panen biasanya dilakukan berdasarkan nama daerah kota / kabupaten penghasil kedelai. Oleh karena itu, dibutuhkan metode untuk memudahkan dalam pengelompokan daerah penghasil kedelai. Dengan pendekatan pengklasteran fuzzy, pembagian kelompok daerah dapat dilakukan berdasarkan luas panen (Ha), hasil per hektar (Kw), produksi dan tahun panen. Pada penelitian ini dilakukan proses pengklasteran daerah potensial penghasil kedelai mengunakan algoritma Fuzzy C-Means. Dengan menggunakan Fuzzy C-Means bertujuan dalam memudahkan pengelompokan suatu daerah dengan hasil panen kedelai terbesar, sedang dan rendah serta mengukur tingkat akurasinya. Hasil nya adalah sebuah gambaran yang menunjukan pengelompokan daerah berdasarkan hasil pertanian kedelai.
Kata kunci: Pengelompokan daerah penghasil kedelai, Data mining, Cluster, Algoritma Fuzzy C-Means

I. PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang
Kedelai (Glycine max (L.) Merrill) merupakan bahan pangan yang mengandung protein nabati yang banyak dikonsumsi oleh penduduk Indonesia. Khususnya di wilayah Jawa Tengah, kedelai biasa diolah menjadi bahan pangan antara lain seperti: tempe, tahu, kecap, susu kedelai, tauco, bungkil kedelai dan sebagainya. Seiring dengan pertumbuhan penduduk dan berkembangnya industri pengolahan bahan pangan yang mengunakan bahan baku kedelai, maka kebutuhan konsumsi kedelai di dalam negeri terus meningkat. Karena bagi indonesia kacang kedelai mempunyai peran besar sebagai sumber bahan baku utama bagi industri seperti tahu, tempe dan pakan ternak. Data dari Badan Pusat Statistik (BPS) pada

tabel 1.1 menunjukan bahwa kebutuhan kacang kedelai dalam negeri cenderung meningkat dan produksi kacang kedelai dalam negeri hanya mampu memenuhi sebagaian kecil dari kebutuhan masyarakat Indonesia dalam lima tahun terakhir. Tabel 1.1 Produksi, impor, ekspor dan kebutuhan dalam negeri kedelai di indonesia tahun 2006-2010

Tahun Produksi Impor

Kebutuhan dlm negeri

2006 2007 2008 2009 2010

747.611 592.534 775.710 974.512 907.031

1.132.144 1.411.589 1.173.097 1.314.620 1.740.505

1.878.023 2.002.251 1.947.782 2.288.686 2.647.151

2

(ton) Sumber: BPS(diolah),2011 Untuk itu dalam rangka memenuhi kebutuhan kedelai, dinas pertanian berupaya untuk mengoptimalkan hasil pertanian dengan mengelompokan daerah yang menghasilkan tanaman kedelai di daerah Jawa Tengah dengan metode clustering. Tujuannya adalah untuk mengetahui daerah potensial penghasil kedelai dan dapat mengetahui daerah tersebut cocok untuk tanaman kedelai. Selain itu diperlukan sentralisasi daerah penghasil tanaman kedelai guna memenuhi kebutuhan konsumsi kedelai oleh masyarakat Jawa Tengah agar tidak terjadi kekurangan bahkan mengharuskan import dari luar negeri. Oleh karena itu diperlukan data daerah ­ daerah penghasil kedelai di Jawa Tengah untuk melakukan pengelompokan dengan algoritma Fuzzy C-Means. Dengan data yang sudah dikelompokan menggunakan algoritma Fuzzy Cmeans diharapkan dapat mempermudah dinas pertanian dalam menghitung hasil pertanian ditiap daerahnya agar mengetahui daerah mana yang menghasilkan kedelai terbayak, sedang dan sedikit. Pada metode clustering dibagi menjadi 2 yaitu hierarchical clustering methods dan non hierarchical clustering methods, metode hirarki digunakan jika jumlah kelompok yang diinginkan ditentukan belum diketahui, sedangkan metode non-hirarki dgunakan jika jumlah kelompok yang diinginkan telah ditentukan sebelumnya. Fuzzy cmeans merupakan contoh non-hirarki yang sering digunakan karena cocok untuk mengolah data berukuran besar dan tipe peubah kontinu [1]. FCM menggunakan model pengelompokan fuzzy sehingga data dapat menjadi anggota dari semua kelas atau kelompok terbentuk dengan derajat atau tingkat keanggotaan yang berbeda antara 0 hingga 1. Tingkat keberadaan data dalam suatu kelas atau

cluster ditentukan oleh derajat keanggotaannya [3]. Sebelum diproses menggunakan algoritma Fuzzy C-Means, tentukan berapa kelompok yang akan dibentuk atau dibuat terlebih dahulu.
Dari penelitian beberapa pernyataan peneliti sebelumnya, penulis mempunyai ide untuk melakukan pengelompokan daerah pertanian di Jawa Tengah khususnya pada hasil tanaman kedelai dengan menggunakan Fuzzy C-means Clustering (FCM).

1.2 Rumusan Masalah

Berdasarkan uraian latar belakang yang

telah dikemukakan sebelumnya, maka rumusan

masalah dapat dituliskan sebagai berikut:

1. Bagaimana

perhitungan

akurasi

pengelompokan daerah penghasil kedelai

menggunakan algoritma Fuzzy C-Means.

2. Bagaimana cara mengimplementasikan

metode clustering untuk mengelompokan

daerah penghasil kedelai kedalam sebuah

perangkat lunak.

1.3 Batasan Masalah Untuk menghindari penyimpangan dari
judul dan tujuan yang sebenarnya serta keterbatasan pengetahuan yang dimiliki penulis, maka penulis membuat ruang lingkup dan batasan masalah yaitu: 1. Pada penelitian ini peneliti akan
menggunakan metode Clustering dengan algoritma Fuzzy C-Means untuk mengelompokan daerah-daerah penghasil tanaman kedelai di Jawa Tengah. 2. Data yang digunakan untuk pengamatan adalah data hasil panen kedelai wilayah Jawa Tengah dari tahun 2005-2012. 3. Menampilkan pengelompokan dari masing ­ masing daerah penghasil tanaman kedelai di Jawa Tengah yang terbentuk.

3

1.4 Tujuan Penelitian Berdasarkan rumusan masalah diatas,
maka tujuan dari penelitian adalah: 1. Menghitung akurasi hasil perhitungan nilai
clustering menggunakan algoritma Fuzzy C-Means. 2. Mengimplementasikan model clustering yang dihasilkan untuk mengelompokan daerah penghasil kedelai.kedalam perangkat lunak.
1.5 Manfaat penelitian Manfaat yang diharapkan dapat diperoleh
dari penelitian ini adalah sebagai berikut: a) Menambah pemahaman dan pengalaman
dalam menggunakan metode Clustering dengan algoritma Fuzzy C-Means dalam memetakan atau mengelompokan suatu data. b) Dengan adanya pengelompokan daerah potensi penghasil kedelai di Jawa Tengah, diharapkan hasil pengelompokan daerah ini dapat menjadi acuan daerah mana yang dapat ditanami kedelai. c) Membantu dalam pengolahan data dan pengelompokan daerah penghasil pertanian secara cepat dan akurat serta dapat mengetahui daerah-daerah yang dapat mengahasilkan tanaman kedelai di Jawa Tengah.
II. TINJUAN PUSTAKA DAN LANDASAN TEORI
2.1 Konsep Data Mining Konsep dasar data mining adalah
menemukan informasi tersembunyi dalam

sebuah basis data dan merupakan bagian dari Knowledge Discovery in Databased (KDD) untuk menemukan informasi dan pola yang berguna dalam data [6]. Data mining mencari informasi baru, berharga dan bergunadalam sekumpulan data dengan melibatkan komputer dan manusia serta bersifat iteratif baik melalui proses yang otomatis ataupun manual.
2.2 Clustering Pengclusteran merupakan pengelompokkan
record, pengamatan, atau memperhatikan dan membentuk kelas objek-objek yang memiliki kemiripan. Cluster adalah kumpulan record yang memiliki kemiripan suatu dengan yang lainnya dan memiliki ketidakmiripan dengan record dalam kluster lain. Pengklusteran berbeda dengan klasifikasi yaitu tidak adanya variabel target dalam pengklusteran.
2.3 Fuzzy Clustering Fuzzy clustering adalah bagian dari pattern
recognition atau pengenalan pola. Fuzzy clustering memainkan peran yang paling penting dalam pencarian struktur dalam data [9]. Fuzzy clustering adalah salah satu teknik untuk menentukan cluster optimal dalam suatu ruang vektor yang didasarkan pada bentuk normal Euclidian untuk jarak antar vector [8].
2.4 Fuzzy C-Means (FCM) Merupakan salah satu metode clustering
yang merupakan bagian dari metode Hard KMeans. Berbeda dengan k-means clustering, dimana suatu objek hanya akan menjadi anggota satu cluster, dalam Fuzzy C-Means setiap objek bisa menjadi anggota dari beberapa cluster, sesuai dengan namanya fuzzy yang berarti samar. Batas-batas dalam K-Means adalah tegas

4

(hard) sedangkan dalam Fuzzy C-Means adalah soft [10]. Algoritma FCM secara lengkap [3]: 1. Tentukan :
a. Matriks X berukuran n x m, dengan n = jumlah data yang akan di cluster; dan m = jumlah variabel (kriteria). b. Jumlah cluster yang akan dibentuk (C 2) c. Pangkat (pembobot w > 1 ) d. Maksimum iterasi e. Kriteria penghentian ( = nilai positif yang sangat kecil) 2. Bentuk matriks partisi awal U (derajat
keanggotaan dalam cluster); matriks partisi awal biasanya dibuat secara acak.
3. Hitung pusat cluster V untuk setiap cluster

Ketika kelompok atau setiap objek memungkinkan termasuk ke beberapa cluster, maka µik dapat diinterpretasikan sebagai fungsi keanggotaan yaitu  [0,1]. Maka fungsi objektif J yang dirumuskan sebagai fungsi dari U dan V sebagai berikut:
dengan: U :matriks keanggotaan objek ke masing-
masing gerombol V: matriks centroid / rata-rata masingmasing gerombol m : pembobot eksponen
fungsi keanggotaan objek ke-k ke gerombol ke-i
: objek ke-k : nilai centroid ke-i d : ukuran jarak

dengan: : pusat cluster
m : pembobot eksponen fungsi keanggotaan objek ke-k ke
gerombol ke-i : objek ke-k gerombol ke-j
4. Perbaiki derajat keanggotaan setiap data pada setiap cluster (perbaiki matriks partisi)

III. METODE PENELITIAN 3.1 Metode Pengembangan Perangkat Lunak
Pada penelitian ini metode pengembangan perangkat lunak yang digunakan adalah model Rapid Application Development (RAD). Model RAD dipilih karena model proses pengembangan perangkat lunak ini menekankan siklus pengembangan yang memerlukan waktu singkat. Pendekatan RAD meliputi fase-fase berikut ini:

dengan:

5.Tentukan kriteria penghentian iterasi, yaitu perubahan matriks partisi pada iterasi sekarang dan iterasi sebelumnya

Apabila

maka iterasi dihentikan.

1. Pemodelan Bisnis (Bussiness Modelling) Penelitian ini bertujuan bisnis dalam menentukan aturan clustering yang akan terbentuk dari pengelompokan hasil panen kedelai di wilayah Jawa Tengah sehingga hasil dari pengelompokkan dapat mengatur letak dan luas lahan pertanian pada dearah tertentu yg berpotensi menghasilkan kedelai.

5

2. Pemodelan data (Data Modelling) Pengumpulan data primer yang dibutuhkan dengan mengambil data hasil panen pertanian kedelai yang berupa, nama kabupaten atau kota (namkot), luas panen, hasil panen per hektar, produksi per ton, tahun yang didapat langsung dari pusat data Dinas Pertanian Provinsi Jawa Tengah. Kemudian data dimodelkan agar sistem dapat memproses data tersebut.

3. Pemodelan proses (Process Modelling) Pemodelan proses dalam menggelompokkan menggunakan algoritma Fuzzy C-Means
Data Kedelai

Menentukan Jumlah Cluster
X data
Pembobotan Data (pembobot w > 1 )
Pilih Satu Data sebagai centroid
Iterasi n
Hasil 1

Perbaiki Derajat Keanggotaan
Iterasi n+1
Hasil 2

Selesai
Gambar 2.1 Algoritma Fuzzy C-Means

Adalah desain proses bisnis dari program yang akan dibuat. 2) Mendesain User Interface (GUI). Adalah desain User Interface sederhana dari program yang akan dibuat sehingga memudahkan user dalam memahami. 3) Memasukan Algoritma Fuzzy C-Means adalah tahap embedding atau penamaan algoritma yang akan memproses analisis data mining. 4) Desain Database untuk menyimpan data set hasil pertanian kedelai. 5) Melakukan proses perhitungan data secara manual.
5. Pengujian dan pergantian (Testing and turnover) Tahap pengujian dalam penelitian ini meliputi penyempurnaan fungsi program, pencarian dan koreksi kesalahan program pada sintaknya (Syntax Error), pada pengujian ini menggunakan pengujian Black-box.
IV. RANCANGAN SISTEM DAN IMPLEMENTASI Dalam bagian rancangan sistem ini akan dijelaskan mengenai desain yang dibuat berdasarkan langkah-langkah pada metode penelitian dalam menggelompokan daerah penghasil kedelai dengan algortima fuzzy cmeans. Berikut ini adalah langkah yang perlu dikerjakan dalam merancang:

4. Pembuatan aplikasi (Application generation) Tahap pembuatan program dengan menggunakan bahasa pemrograman PHP. Berikut ini adalah hal yang perlu dilakukan dalam tahap pembuatan program: 1) Mendesain alur program

6

RANCANGAN SISTEM 4.1 Use Case Diagram
Pilih data

Input jumlah cluster

User

Input nilai pembobot
Input maksimal iterasi

Hitung Clusterin
g

<extend>
Simpan hasil
Perhitunga

Tampilkan

n

Hasil

Pengelompoka

n
Gambar 4.3 Use Case Diagram Rancangan

Sistem

4.2 Activity Diagram

Aktivitas Mulai

Aktivitas selesai

Halaman Login
Halaman Utama
Pilih dataset yang akan diproses
Input jumlah cluster yang akan
dibentuk
Proses Mining

Log Out Program
Simpan hasil pengelompoka
n
Menampilkan Hasil Mining

Gambar 4.4 Activity Diagram Rancangan Sistem
Activity diagram menunjukan bagaimana kegiatan pengguna dalam melakukan proses mining. Saat pengguna menjalankan program,

pengguna akan masuk ke halaman login. Selanjutnya pengguna akan masuk ke halaman utama atau logout dari program. Aktifitas pengguna akan berhenti jika memilih logout dari program. Untuk melakukan proses perhitungan pertama pengguna harus melakukan pemilihan dataset berdasarkan tahun yang akan diiproses. Selanjutnya pengguna dapat menentukan inputan yang sesuai mengenai jumlah cluster yang akan dibentuk, pembobotan (pangkat), maupun maksimal iterasinya. Lalu dengan memilih proses maka data akan segera diproses menggunakan algoritma fuzzy c-means didalam sistem dan menampilkan hasil mining berupa cluster yang terbentuk.

V. HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
5.1 Hasil Penelitian Pada hasil penelitian menggunakan data hasil pertanian kedelai di Jawa Tengah yang sudah dioleh menjadi dataset pada periode tahun 2005 sampai dengan tahun 2008 dengan menggunakan metode Fuzzy C-Means menghasilkan pengelompokan daerah-daerah yang menghasilkan kedelai.

VI. KESIMPULAN DAN PENELITIAN SELANJUTNYA

6.1 Kesimpulan

Setelah melakukan proses percobaan

pengelompokan daerah potensial penghasil

kedelai dengan menggunakan metode Fuzzy

C-Means dapat disimpulkan bahwa:

1. Dengan

memanfaatkan

proses

pengolahan data menggunakan konsep

data mining, maka proses pengolahan

data cara konvensional dapat diatasi.

7

2. Dengan

dibuatnya

software

pengelompokan data dengan

menggunakan algoritma fuzzy c-means

yang diakses menggunakan bahas

pemrograman PHP dapat membantu

pengguna dalam memproses data hasil

pertanian kedelai dijawa tengah

3. Hasil percobaan pengelompokan

menggunakan software ini diperoleh 3

kelompok atau cluster daerah penghasil

tanaman kedelai di Jawa Tengah.

6.2 Penelitian Selanjutnya Hasil pengelompokan daerah potensial
penghasil kedelai menggunakan metode clustering dengan algoritma Fuzzy C-means dapat dilakukan penelitian selanjutnya dengan menambah variabel tambahan dan menghubungkan antara daerah penghasil pertanian dengan daerah rawan bencana untuk mengetahui daerah pertanian yang masuk ke daerah rawan bencana dengan metode lain.

DAFTAR PUSTAKA
[1] Lathifaturramah, "Perbandingan Hasil Pengelompokan Metode K-Means," Institut Pertanian Bogor, Bogor, 2010.
[2] H. Harianja, "Visualisasi K-Means Clustering pada Data Potensi Pertanian Desa di Bogor menggunakan Mapserver," Institut Pertanian Bogor, Bogor, 2008.
[3] E. T. Luthfi, "Fuzzy C-Means Untuk Clustering Data (Studi Kasus: Data Performance Mengajar Dosen)," in Seminar Nasional Teknologi, Yogyakarta, 2007.
[4] A. D. Titin Agustin, "Penggerombolan Dearah Tertinggal di Indonesia Dengan

Fuzzy C-Means," Forum Statistika dan Komputasi, vol. 15 No.1, pp. 22-27, 2010.
[5] Bahar, "Penentuan Jurusan Sekolah Menengah Atas Dengan Algoritma Fuzzy C-Means," UDINUS, Semarang, 2011.
[6] M. H. Dunham, Data Mining Introductory and Advance Topics, New Jersey: Prentice Hall, 2003.
[7] D. T.Larose, Discovering Knowledge In Data An Introduction to Data Mining, New Jersey: John Wiley & Sons, Inc, 2005.
[8] S. P. H. Kusumadewi, Aplikasi Logika Fuzzy Untuk Pendukung Keputusan, Yogyakarta: Graha Ilmu, 2004.
[9] "Fuzzy Clustering Algorithms for Unsupervised Change Detection In Remote Sensing Images," Elsevier, 2010.
[10] A. Y, "K-Means Penerapan Permasalahan dan Metode Terkait," Jurnal Sistem dan Informatika, vol. III, pp. 47-60, 2007.
[11] K. Peranginangin, Aplikasi Web dengan PHP dan MySQL, Yogyakarta: CV. Andi Offset, 2006, 2006.
[12] B. Sidik, "MySQL," Bandung, Informatika, 2005, p. 1.
[13] I. Sommerville, Software engneering 9th edition, Boston: Pearson Education Inc, 2011.
[14] G. B. &. H. J.Rosenblatt, Systems Analysis and Design Edition 9th, Boston: An imprint of course technology, 2009.
[15] R. Arindiono, "Perancangan media pembelajaran interaktif matematika untuk siswa kelas 5 SD," Jurnal Sains dan Seni Pomits, vol. I, p. 5, 2013.

