PENERAPAN METODE NAÏVE BAYES UNTUK SISTEM KLASIFIKASI SMS PADA SMARTPHONE ANDROID

Ebranda A.W (EbrandaAW@gmail.com), Novi Triana(Novi_triana13@yahoo.com) Mardiani, S.Si, M.T.I. (Mardiani@stmik-mdp.net) Tinaliah, S.Kom. (Tinaliah@stmik-mdp.net) Jurusan Teknik Informatika STMIK MDP

Abstrak: SMS merupakan media komunikasi yang paling sering digunakan walaupun sekarang Ponsel telah memiliki berbagai media komunikasi aplikasi Messenger. Maraknya aksi penipuan sekarang ini membuat masyarakat semakin tidak nyaman dengan menggunakan SMS. Maka aplikasi SMS spam ini yang fitur nya dapat menggolongkan atau mengklasifikasikan suatu SMS mana yang termasuk SMS spam dan bukan spam secara otomatis. Dengan pemilihan metode Naïve Bayes untuk melakukan proses klasifikasi diharapkan dapat mengklasifikasikan SMS dengan tingkat keakuratan yang tinggi sehingga spam SMS dapat teridentifikasi dengan baik. Metodologi pengembangan sistem menggunakan Microsoft Solutions Framework(MSF). Aplikasi ini dibuat dengan menggunakan sistem aplikasi dari eclipse. Dengan adanya aplikasi ini dapat memberikan kenyamanan pada pengguna dalam menggunakan SMS tanpa adanya gangguan dari SMS spam. Penerapan Naïve Bayes dapat mengklasifikasikan spam dengan baik dari data latih 80 SMS sehingga memperoleh tingkat akurasi 85,11%.
Kata kunci: SMS Spam, Android, Naïve Bayes, dan eclipse.

1 PENDAHULUAN
Short Message Service atau SMS merupakan media komunikasi yang paling sering digunakan. SMS telah menjadi bagian dari aktivitas keseharian masyarakat, walaupun sekarang berbagai Ponsel telah memiliki media komunikasi aplikasi Messenger seperti Whatsapp Messenger, Blackberry Messenger, Line Messenger dan banyak lagi lainnya.
Penggunaan SMS yang semakin luas ini dimanfaatkan oleh sebagian orang yang memiliki kepintaran untuk melakukan tindak kejahatan, seperti penipuan, ancaman, dan lain sebagainya melalui SMS. Hanya dengan bermodal ponsel dan pulsa, pelaku dapat melakukan aksinya dengan mudah dan merasa lebih aman karena akan sulit dilacak. Hal ini sulit dilacak, Karena setelah melakukan aksi penipu hanya tinggal membuang atau mematahkan SIM card yang dipakai. Maraknya aksi penipuan sekarang ini

membuat masyarakat semakin tidak nyaman dengan menggunakan SMS.
2 LANDASAN TEORI
2.1 SMS Spam
SMS Spam adalah Sebuah pesan teks (SMS) yang tidak diminta atau tidak diinginkan oleh pengguna yang dikirim ke perangkat seluler, yang biasanya mengandung materi pemasaran (promosi), penipuan, dan lain-lain, seperti email spam. Orang yang melakukan spam disebut spammer. Tindakan spam dikenal dengan nama spamming.
Spam dikirimkan melalui pesan teks dengan biaya operasional yang sangat rendah untuk mencapai para pelanggan-pelanggan yang diinginkan. Karena hambatan masuk yang rendah, maka banyak spammers yang muncul dan jumlah pesan yang tidak diminta menjadi sangat tinggi. Akibatnya, banyak

Hal - 1

pihak yang dirugikan. (Karimul Makhtidi 2012).

2.2 Java

Java dikenal sebagai pemrograman tingkat yang berorientasi objek, atau lazim disebut dengan istilah Object-Oriented Programming(OOP).
Java disukai semua segmen karena mencakup seluruh aspek dari pemrograman desktop hingga pemrograman mobile (Mobile Programming) dan java juga terkenal portable, karena seluruh sistem operasi dapat menjalankan java, sistem operasi itu antara lain window, linux, dos, unix dan lain-lain (Yuniar 2005, h. 2).

2.3 Android

Android adalah sebuah open source

software toolkit untuk perangkat bergerak

yang dibuat oleh Google yang mencakup

sistem operasi, middleware dan key

applications. Android SDK menyediakan tool

dan API

(Application Programming

Interface) yang diperlukan untuk mulai

mengembangkan aplikasi pada platform

Android menggunakan bahasa pemrograman

Java.

Platform Android pertama kali

dikembangkan oleh perusahaan Android Inc

yang merupakan sebuah perusahaan baru yang

bergerak di bidang perangkat lunak untuk

ponsel. Pada tahun 2005 Android Inc dibeli

oleh Google. Pada saat perilisan perdana

Android, 5 November 2007, Android bersama

Open Handset Alliance mendukung

pengembangan standar terbuka pada

perangkat selular.

Hingga saat ini, terdapat beberapa

versi dari sistem operasi Android, antara lain:

a) Android Versi 1.1

b) Android Versi 1.5 (Cupcake)

c) Android Versi 1.6 (Donut)

d) Android Versi 2.1 (Eclair)

e) Android Versi 2.2 (Froyo: Frozen

Yoghurt)

f) Android Versi 2.3 (GingerBread)

g) Android Versi 3.0 (HoneyComb)

h) Android Versi 4.0 (Ice Cream Sandwich)

i) Android Versi 4.1(Jelly Bean)

2.4 Pemrograman Android
2.3.1 JDK (Java Development Kit)
JDK adalah sebuah perangkat peralatan yang digunakan untuk membangun perangkat lunak dengan menggunakan bahasa pemrograman Java. JDK berjalan diatas sebuah virtual machine yang dinamakan JVM (Java Virtual Machine). Dokumentasi JDK beris gembang, referensi halaman untuk i spesifikasi API, deskripsi fitur, panduan pen perkakas JDK dan utilitas, demo, dan link ke informasi terkait.
2.3.2 Eclipse
Eclipse adalah IDE (Integrated Development Environment) merupakan aplikasi pengembangan Java/Android, Eclipse memiliki plugins yang dapat membuat project yang berbasis Android. ADT (Android Development Tools) adalah plugin yang menghubungkan antara IDE Eclipse dan Android SDK, (Safaat H 2011, h. 16).
2.3.3 SQLite
SQLite adalah database yang sangat ringan dan bisa ditangani oleh android tanpa menggunakan tool lain. Database SQLite di android bisa langsung dipakai tanpa memerlukan setup database atau administrasi.
2.3.4 Naïve Bayes
Naïve Bayes adalah metode Bayesian Learning yang paling cepat dan sederhana. Hal ini berasal dari teorema Bayes dan hipotesis kebebasan, menghasilkan klasifier statistik berdasarkan peluang. Ini adalah teknik sederhana, dan harus digunakan sebelum mencoba metode yang lebih kompleks. Naïve Bayes dapat dirumuskan sebagai berikut :
P(A|B)=(|())() .......................(1)
Pada proses pengklasifikasian SMS, maka pendekatan Bayes akan menyeleksi kategori teks yang memiliki probabilitas yang paling tinggi, nilai P(B) dapat di abaikan

Hal - 2

karena nilainya adalah konstan untuk semua

nilai P(A) dan karena atributnya tidak saling

terkait

maka

didapatlah

P(B|A)*P(A)maksimum yang didefinisikan

sebagai berikut :

P(A|B)= argmax P(B|A)*P(A) .....(2)

Dengan perhitungan diatas kita dapat membandingkan nilai probabilitas mana yang paling tinggi.

2.3.5 Klasifikasi SMS

Cara untuk mengukur kinerja dari suatu klasifier teks secara efektif terhadap suatu term yaitu dengan mengukur recall (r) dan precision (p). jika jumlah keputusan yang true positive, false positive, dan false negative dianggap sebagai tp, fp, dan fn, dengan demikian recall (r) dan precision (p) dapat didefinisikan sebagai berikut :

2.4 Metodologi MSF
Microsoft Solutions Framework (MSF) adalah "serangkaian prinsip, model, disiplin, konsep, dan tuntunan untuk membuat solusi IT" yang diciptakan oleh Microsoft. Bisa dibilang MSF adalah sebuah Software Development Life-Cycle (SDLC). Namun MSF tidak hanya dapat diterapkan pada pembuatan aplikasi, selain itu dapat diterapkan pada proyek-proyek IT lain seperti pembuatan infrastruktur dan jaringan. Ini karena MSF tidak hanya mencakup perekayasaan perangkat lunak namun hampir mencakup pembuatan sebuah proyek IT secara keseluruhan. Karena itulah MSF tidak disebut sebagai sebuah Metodologi (seperti Metodologi Waterfall, Metodologi Spiral, dll) namun diberi nama Framework. Dalam process model ini, memilki lima fase yaitu :
2.4.1 Envisioning Phase



=

 +

,



=

 +

..................... (3)

True positive dapat diartikan sebagai pesan yang sah yang dianggap sebagai pesan yang sah, false positive adalah pesan yang sah dianggap sebagai pesan spam, dan false negative merupakan pesan spam.
Setelah kita mendapatkan definisi dari setiap precision dan recall maka kita dapat menghitung akurasinya dengan definisi sebagai berikut :
Akurasi =  ++++................. (4)

2.3.6 Android SDK

Android SDK adalah tools API (Application Programming Interface) yang diperlukan untuk mulai mengembangkan aplikasi pada platform android menggunakan bahasa pemrograman Java. Android SDK menyediakan tools dan api untuk pengembangan platform aplikasi android dengan menggunakan bahasa pemograman java (Mulyadi, 2010).

Fase dimana visi, misi, tujuan dan batasan dari proyek ditetapkan secara formal dalam sebuah Vision/Scope Document. Vision/Scope Document ini bisa dibilang dokumen yang paling penting dalam keseluruhan dokumen proyek.
2.4.2 Planning Phase
Melakukan analisis sistem dan membuat rancangan awal tentang penerapan metode Naïve Bayes untuk sistem Klasifikasi SMS pada Smartphone Android. Selain itu dalam tahap ini sistem akan dirancang pula bagian interaksi manusianya sehingga dapat mudah dalam penggunaanya (user friendly) serta, penulis merancang analisis kebutuhan dan membuat sistem dengan cara menggambarkan melalui model use case.
2.4.3 Developing Phase
Fase ini mulai merancang sistem secara utuh, merancang desain SMS pada smartphone Android dengan menggunakan Eclipse juno, melakukan pengkodean program dengan menggunakan SDK pada platform android dengan menggunakan bahasa pemrograman Java, dan melakukan pengkodean program desain aplikasi pada

Hal - 3

smartphone Android dengan menggunakan Eclipse(IDE).
2.4.4 Stabilizing Phase
Fase dimana produk diuji coba fungsinya dalam berbagai skenario, untuk menemukan dan mengatasi error, bug, ataupun faktor-faktor lain yang dapat mempengaruhi fungsi dan performance dari produk.

Kelas yang dipakai dalam pengklasifikasian SMS Spam ini ada dua macam, yaitu kelas spam dan kelas nonspam. Tahapan dalam klasifikasi terdiri dari proses pengolahan data latih dan proses pengolahan data uji. Data latih yang digunakan sebanyak 80 dokumen SMS dengan SMS spam sebanyak 40 dokumen dan SMS nonspam sebanyak 40 dokumen. Seluruh dokumen SMS menggunakan Bahasa Indonesia. Berikut ini adalah tahapan klasifikasi SMS Spam :

2.4.5 Deploying Phase Fase dimana produk dikirim, dipasang
dan digunakan oleh customer, untuk kemudian dilakukan review atas segala yang telah dilakukan selama pengerjaannya, serta kemungkinan langkah pengembangan selanjutnya (Microsoft Corporation, 2003). 3 PERANCANGAN 3.1 Diagram Use Case
Diagram use case merupakan gambaran dari interaksi antara komponenkomponen suatu sistem yang akan dibangun. Berikut ini adalah desain use case diagram perancangan aplikasi :
Gambar 1: Diagram Use Case Aplikasi

1. Tahap praproses data diawali dengan

mengubah dokumen SMS (korpus)

yang telah dikumpulkan ke dalam

bentuk dokumen.

2. Tahap Tokenisasi Seluruh korpus (kata

dasar yang telah ada akan dicek di

kamus yang telah ada) masuk ke dalam

proses tokenisaasi untuk diambil token

atau kata-kata yaitu kata yang dibatasi

oleh whitespace dan semua karakter

kecuali huruf dan angka, seperti: , . ? ! /

' " : ; & ( ) + - *.

3. Tahap Hapus Stopwords Penghapusan

stopwords dilakukan pada kata yang

berfungsi sebagai kata depan dan

singkatan dari kata depan itu sendiri.

Stopwords yang digunakan pada sistem

ini dibatasi untuk kata-kata: di/d, ke/k,

dari/dr, pada/pd, dan/n, atau/or,

yang/yg, dengan/dgn, ini/ni/ne, itu/tu,

juga/jg, untuk/utk/u, akan/kan/kn dan

tetapi/tapi/tp.

4. Tahap

Stemming

dilakukan

penghapusan prefiks dan sufiks pada

kata yang mengandung imbuhan untuk

mendapatkan kata dasar. Penentuan

kata dasar juga mengacu kepada kamus

kata dasar yang diperoleh dari KBBI

(Kamus Besar Bahasa Indonesia) yang

jumlah keseluruhan-nya 28.526 kata.

Untuk mengetahui suatu kata terdapat

pada KBBI, digunakan metode string

matching, karena hasil tokenisasi dan

kata dasar dalam KBBI sama-sama

dalam bentuk lowercase. Berikut

Flowchart dari algoritme stemming,

seperti yang terlihat pada Gambar.

Hal - 4

3.1.2 Flowchart Diagram Spam
Sistem SMS Spam detector ini terbagi menjadi dua alur, yaitu alur offline dan alur online. Alur offline adalah tahapan proses klasifikasi yang dilakukan diluar perangkat mobile Android sedangkan alur online itu dilakukan di perangkat mobile atau emulator Android.

Gambar 2: Flowchart Diagram Stemming
3.1.1 Flowchart Diagram Aplikasi
Membuat rancangan prosedur awal dalam proses menjalankan aplikasi dalam bentuk diagram alir (flowchart). Berikut ini merupakan flowchart yang menggambarkan alir prosedur untuk menjalankan aplikasi.
Gambar 4: Flowchart Diagram Spam
3.2 ER-Diagram
ER-Diagram pada sistem yang diusulkan untuk bertujuan memperjelas hubungan di antara tempat penyimpanan, seperti yang ditunjukan pada gambar ERDiagram dibawah ini :

Gambar 3: Flowchart Diagram Menu Awal

Gambar 5: ER-Diagram Aplikasi Hal - 5

4 RANCANGAN ANTARMUKA

4.3 Tampilan Menu Whitelist

4.1 Tampilan Menu Utama
Pada Menu Utama ini, pengguna dapat mengakses beberapa menu pilihan yang terdapat pada menu utama seperti yang terlihat pada gambar,

Pada Menu Whitelist pengguna dapat menambahkan nomor yang diinginkan seperti yang terlihat pada gambar,

Gambar 8: Menu Whitelist

Gambar 6: Menu Utama
Dari menu utama ini ada beberapa tampilan menu pilihan yang dapat pilih oleh pengguna. Diantaranya Inbox, Spam, Whitelist, Blacklist, FAQ, Petunjuk, dan About us.
4.2 Tampilan Menu Spam

Pada button pada gambar menu whitelist digunakan untuk memasukkan nomor yang diizinkan oleh pengguna.
4.4 Tampilan Menu Blacklist
Pada Menu Blacklist pengguna dapat menambahkan nomor yang tidak diinginkan seperti yang terlihat pada gambar,

Pada tampilan Spam dibawah ini menampilkan SMS Spam yang sudah diklasifikasi dengan baik seperti yang terlihat pada gambar.

Gambar 7: Menu Spam

Gambar 9: Menu Blacklist Pada button gambar menu blacklist digunakan untuk memasukkan/menambahkan nomor yang tidak diizinkan oleh pengguna jadi setiap SMS yang masuk dari nomor
Hal - 6

tersebut akan masuk ke aplikasi ini meskipun SMS nya bukan SMS Spam.

memasukkan nomor dari sms atau spam ke blacklist atau whitelist.

5 PENUTUP
5.1 Kesimpulan
a) Telah dihasilkan sistem deteksi SMS spam pada smartphone Android untuk Bahasa Indonesia dengan baik dan terbukti dari data latih yang digunakan dan cara menentukan SMS Spam dan bukan Spam ada di bab 3.
b) Setelah melakukan pengujian dengan 80 SMS, 40 SMS Spam dan 40 SMS bukan Spam telah dihasilkan precision 86,96% dan recall 83,33% yang berarti nilai akurasi juga 85,11%.

DAFTAR PUSTAKA
[1] Ahonen, T., Moore., A,. 2010, "Sms Text Message", Diambil 7 April 2013, dari http://edition.cnn.com.
[2] A.S., Rosa., Shalahudin M. 2011, Modul Pembelajaran Rekayasa Perangkat Lunak., Modula, Bandung.
[3] Berry MW., Kogan J. 2010, Text Mining: Applications and Theory. Chichester: John Wiley & Sons.

c) Kinerja klasifikasi pada sistem cukup bagus karena aplikasi dapat mengklasifikasikan SMS masuk dengan waktu yang relatif singkat.

[4] Burnette, E. 2008, Hello Android,

Introducing

Google's

Mobile

Development Platfo m. Dallas: Pragmatic

Bookshelf. Hal 30-34.

d) Dari Hasil kuisioner yang telah didapatkan bahwa pengguna dapat menggunakan aplikasi Spam ini secara mudah karena fitur petunjuk penggunaan sudah sangat jelas.
5.2 Saran
a) Aplikasi ini dapat di terapkan pada platform mobile yang lain seperti blackberry, windows phone, dan IOS agar lebih banyak pengguna yang dapat menggunakan model aplikasi ini sehingga banyak yang dapat mengembangkan aplikasi ini.
b) Menambahkan menu penyaringan SMS masuk berdasarkan kata kunci yang telah ditentukan

[5] Darujati C., Gumelar B.A. 2012, Pemanfaatan Teknik Supervised untuk Klasifikasi Teks Berbahasa Indonesia, Fasilkom Universitas Narotama Surabaya.
[6] Dyah Diwasasri, Ratnaningtyas. 2011, Aplikasi Teorema Bayes dalam Penyaringan Email, Sekolah Teknik Elektro dan Informatika Institut Teknologi Bandung.
[7] Johanes, Andria. 2007, Penerapan teknik Email Filtering Berbasis Ciri dan Jaringan Syaraf Tiruan Propagasi Balik, Fasilkom UI.

c) Memperbarui user interface agar pengguna lebih tertarik menggunakan aplikasi ini serta menambahkan fitur-fitur yang dapat memperbaiki kinerja aplikasi ini. Seperti : memindahkan nomor yang di blacklist ke whitelist atau sebaliknya, serta

[8] Kevin, C., 2005, Nearst-neighbor

Searching and

Met-ric Space

Dimensions. Nearest-Neighbor Methods

for Learning and vision : Theory and

Paractice.

Hal - 7

[9] Kusrini, 2009, Algoritma Data Mining, Andi Offset, Yogyakarta.

Diambil 7 April 2013, dari http://www.docstoc.com.

[10] Microsoft Corporation 2003, "Microsoft Solution Framework White Paper", Microsoft, United States.

[21] Zhang, H, "The Optimality of Naïve Bayes", Diambil 26 Februari 2013, dari http://www.cs.unb.ca

[11] Narbuko, C., 2003, Metodologi Penelitian, Bumi Aksara, Jakarta.

[12] Nugroho, P., 2012, Klasifikasi Email Spam Metode Naïve Bayes Menggunakan Java Programming.

[13] Palupiningsih, P., 2011. Technical Paper On Data Mining. Program S2 Ilmu Komputer Institut Pertanian Bogor.

[14] Powers, Marlys Keeton, 2004, MSF a pocket Guide, Diambil 7 Maret 2013, dari http://www.itiltrainers.com.

[15] Rahmawati, Risna, 2012, Analisis Peringkas Teks Berdasarkan Query Menggunakan Metode Enumerasi, Diambil 3 Mei 2013, dari http://digilib.ittelkom.ac.id

[16] Rish, I., 2001, "An Empirical Study of The Naive Bayes Classifier", IJCAI 2001 Workshop on Empirical Methods in Artificial Intelligence.

[17] Suryabrata, S., 2008, Metodologi Penelitian, Rajawali Pers, Jakarta.
[18] Sutedjo, B., 2004, Algoritma & Teknik Pemrograman, Andi Offset, Yogyakarta.

[19] Wibowo, Ari, 2011, Pengujian Kerelevanan Sistem Temu Kembali Informasi, Diambil 3 Mei 2013, dari http://p2m.polibatam.ac.id

[20] Wijaya H., Boby, Ajie, H., Hafid M., 2011, Microsoft Solution Framework,

Hal - 8

