Penerapan Metode Forward Chaining Pada Aplikasi Sistem Pakar Berbasis Web Untuk Diagnosa Gangguan Ketidakseimbanngan Asam/Basa Pada Manusia

Arsani Widodo (arsaniwidodo@ymail.com), Adil Al' Amin (adil.mdp.07@gmail.com) Nyimas Artina (nyimas@stmik-mdp.net ), Mardiani (mardiani@stmik-mdp.net) Teknik Informatika (S1) STMIK GI MDP

Abstrak : Sistem pakar merupakan sistem yang mempekerjakan pengetahuan manusia yang ditangkap komputer untuk memecahkan suatu masalah yang biasanya membutuhkan keahlian manusia. Tujuan pembuatan aplikasi sistem pakar ini untuk memudahkan masyarakat dalam memperoleh informasi lebih cepat mengenai gangguan ketidakseimbangan asam/basa pada manusia. Sistem ini dikembangkan dengan menggunakan bahasa pemograman Dreamwaver, PHP dan MySQL, Web. Kesimpulan yang diperoleh dari pembuatan aplikasi ini bahwa informasi tentang penyakit terkait dapat lebih mudah diperoleh dengan dibuatnya suatu sistem pakar untuk diagnosa gangguan ketidakseimbangan asam/basa pada manusia yang berbasis web dan mudah dipahami oleh masyarakat umum.
Kata kunci : Sistem Pakar, Gangguan ketidakseimbangan asam/basa pada manusia, Dreamwaver, PHP, MySQL, Web.
Abstract: An expert system is a system that employs human knowledge captured computer to solve a problem that normally requires human expertise. The purpose of making this expert system application to facilitate the public to obtain information more quickly about the imbalance disorder acid / base in humans. The system was developed using Dreamwaver programming language, PHP and MySQL, Web. Conclusion of making this application that the information about related diseases can be more easily obtained with the establishment of an expert system for the diagnosis of disorders imbalance acid / base in humans are web based and easily understood by the general public.
Keywords: Expert System, Disorders imbalance acid / base in humans, Dreamwaver, PHP, MySQL, Web.

1 PENDAHULUAN
Internet merupakan media informasi yang sangat cepat dan efisien dalam penyebaran informasi dan tidak lepas oleh jarak dan waktu. Untuk mencari informasi di intenet dapat dilakukan dengan mengunjungi website.
Sistem pakar adalah sistem berbasis komputer yang menggunakan pengetahuan, fakta, dan teknik penalaran dalam memecahkan masalah yang biasanya hanya dapat dipecahkan oleh seorang pakar dalam bidangnya tersebut (Martin 2008, h.11).

ada dan penggabungan rule untuk menghasilkan suatu kesimpulan atau tujuan (Russel P, 2003).
Dengan mengetahui sejak dini gangguan ketidakseimbangan asam/basa dapat dicegah supaya tidak terjadinya gangguan kesehatan yang lebih serius. Aplikasi sistem pakar ini akan memberikan informasi kepada pengguna berupa kemungkinan penyebab sebagai hasil diagnosa, panduan mencari bantuan medis, dan saran tindakan sendiri yang dapat dilakukan untuk mengatasi kemungkinan penyebabnya.

Metode forward chaining adalah metode pancarian atau teknik pelacakan kedepan yang dimulai dengan informasi yang

Melihat hal tersebut penulis mempunyai ide untuk membuat sebuah aplikasi sistem pakar berbasis web dengan

Hal - 1

judul " PENERAPAN METODE
FORWARD CHAINING PADA APLIKASI
SISTEM PAKAR BERBASIS WEB UNTUK DIAGNOSA GANGGUAN KETIDAKSEIMBANGAN ASAM/BASA PADA MANUSIA".

2 LANDASAN TEORI

2.1 Sistem Pakar

Sistem pakar (expert system) adalah

sistem yang berusaha mengadopsi

pengetahuan manusia ke komputer, agar

komputer dapat menyelesaikan masalah yang

seperti biasa dilakukan oleh para ahli,

(Kusumadewi 2004, h 108).

a.

2.2 Ketidakseimbangan Asam/Basa

b.

c.

Asidosis adalah suatu keadaan dimana

darah terlalu banyak mengandung asam (atau

terlalu sedikit mengandung basa) dan sering

menyebabkan menurunnya pH darah.

Alkaliosis adalah suatu keadaan dimana darah

terlalu banyak mengandung basa (atau terlalu

sedikit mengandung asam) dan kadang

menyebabkan meningkatnya pH darah.

Asidosis dan alkalosis dikelompokkana. menjadi metabolik dan respiratorik,b. tergantung kepada penyebab utamanya.c. Asidosis metabolik dan alkalosis metabolik disebabkan oleh ketidakseimbangan dalam pembentukan dan pembuangan asam atau basa oleh ginjal. Asidosis dan alkaliosis respiratorik terutama disebabkan oleh penyakit paru-paru atau kelainan pernafasan. Asidosis dan alkaliosis bukan merupakan suatu penyakit tetapi lebih merupakan suatu akibat dari sejumlah penyakit. Terjadinya asidosis dan alkaliosis merupakan petunjuk penting dari adanya masalah metabolisme yang serius.

2.3 Metode Forward Chaining Metode forward chaining adalahc.
metode pancarian atau teknik pelacakan kedepan yang dimulai dengan informasi yang ada dan penggabungan rule untuk menghasilkan suatu kesimpulan atau tujuan (Russel S,Norving P, 2003). 2.4 Metodologi Pengembangan Sistem

Metodologi Rational Unified Process (RUP). Metode RUP merupakan metode pengembangan kegiatan yang berorientasi pada proses. Dalam metode ini, terdapat empat tahap pengembangan perangkat lunak yaitu:

1. Inception

Pada tahap ini pengembang
mendefinisikan batasan kegiatan, melakukan
analisis kebutuhan user, dan melakukan
perancangan awal perangkat lunak
(perancangan arsitektural dan use case). Pada
akhir fase ini, prototipe perangkat lunak versi
Alpha harus sudah dirilis.
Menentukan Ruang lingkup proyek Membuat `Business Case' Menjawab pertanyaan "apakah yang dikerjakan dapat menciptakan `good business sense' sehingga proyek dapat dilanjutkan

2. Elaboration

Pada tahap ini dilakukan perancangan perangkat lunak mulai dari menspesifikasikan fitur perangkat lunak hingga perilisan prototipe versi Betha dari perangkat lunak. Menganalisa berbagai persyaratan dan resiko Menetapkan `base line' Merencanakan fase berikutnya yaitu construction

3. Construction

Pengimplementasian

rancangan

perangkat lunak yang telah dibuat dilakukan

pada tahap ini. Pada akhir tahap ini, perangkat

lunak versi akhir yang sudah disetujui

administrator dirilis beserta dokumentasi

perangkat lunak.

a. Melakukan sederetan iterasi

b. Pada setiap iterasi akan melibatkan proses

berikut: analisa desain, implementasi dan

testing

4. Transition

Instalasi , deployment dan sosialisasi perangkat lunak dilakukan pada tahap ini. a. Membuat apa yang sudah dimodelkan
menjadi suatu produk jadi

Hal - 2

b. Dalam fase ini dilakukan: 1. Beta dan performance testing 2. Membuat dokumentasi tambahan seperti;
training, user guides dan sales kit 3. Membuat rencana peluncuran produk ke
komunitas pengguna
2.5 Internet
Internet merupakan sebuah aplikasi yang merupakan cara untuk melakukan komunikasi yang menggunakan jasa jaringan. Beberapa orang akan berdebat bahwa 3 iagno informasi saat ini diinstal pada arsitektur jaringan-jaringan area 3 iagno atau luas. Dari beberapa jaringan tersebut meliputi diagnosa mainframe, server jaringan, dan berbagai macam aplikasi desktop, laptop, dan 3iagnose gengg claint.(Dittman 2006, h 25).
1. Web
World Wide Web (WWW) atau serikng disebut juga dengan sebutan Web yakni merupakan suatu sumber daya internet yang berkembang sangat pesat. Sebuah informasi Web didistribusikan melalui pendekatan Hyperlink, yang memungkinkan sebuah teks, gambar, atau objek-objek lainnyayang menjadi sebuah acuan untuk menggunakan aplikasi dan halaman-halaman web lainnya. Dengan pendekatan hyperlink ini, seseorang dapat dapat memperoleh informasi dengan meloncat dari suatu halaman ke halaman lainnya.
Pada awalnya aplikasi Web dibangun dengan menggunakan bahasa yang disebut HTML (HyperText Markup Languade) dan 3iagnose yang digunakan dinamakan HTTP (HyperText Tranfer Protocol), (Kadir 2005, h 3) .
2. HTML
HTML (HyperText Markup Languade) adalah setandar yang digunakan pada halaman Web. Berdasarkan inilah browser dengan memahami isi suatu dokumen yang berasal dari Web server. HTML berkerja dengan menggunakan HTTP (Hypertext Tranfer Protocol), yaitu protocol komunikasi yang memungkinkan Web server

berkomunikasi dengan Web browser, (Kadir 2005, h 28).

3. Personal Home Page (PHP)

PHP singkatan dari (PHP Hypertext Preprocessor) adalah bahasa scripting serverside bagi pemograman web. Secara sederhana, PHP merupakan tool bagi pengembangan web dinamis, PHP sangat popular karena memiliki fungsi built-in lengkap, cepat, mudah dipelajari, dan bersifat gratis.

Scrip PHP cukup disisipkan pada kode HTML agar dapat bekerja, PHP dapat berjalan di berbagai web server dan 3iagno operasi yang berbeda. PHP juga merupakan bahasa yang digunakan sebagai bahasa script server-side dalam pengembangan web yang disisipkan pada dokumen HTML, ( Wibowo 2007. H 2).

4. Macromedia Dreamweaver

Macromedia Dreamweaver adalah

sebuah editor HTML professional untuh

desain visual, mengelolah situs dan halaman

Web.

Macromedia Dreamweaver 3

merupakan versi lama yang merupakan Web

Authoring terbaik untuk tahun 2000.

Tahun

2001

Macromedia

meluncurkan Macromedia Dreamweaver 4

yang lebih baik dan cangih, yang kemudian

disusul versi lebih baru lagi, yaitu

Macromedia Dreamweaver MX pada tahun

2002. Versi terbaru dari Macromedia

Dreamweaver adalah Dreamweaver MX

2004. (Madcoms 2006, h 1)

5. MYSQL

Data adalah bagian penting dari pemograman modern sehingga keseluruhan bahasa program menyediakan fungsi untuk mengakses database. Standar utama untuk bahasa database adalah Structureed Query Language (SQL), SQL distandarisasi sebagai bahasa untuk menciptakan database, menyimpan informasi ke dalam database, dan mendapatkan kembali informasi darinya. Aplikasi khusus dan lingkungan pemograman

Hal - 3

mengkhususkan

diri

menginterpretasikan data SQL.

untuk

Seorang programmer akan mulai dengan menciptakan suatu struktur data di dalam SQL dan kemudian menulis suatu program dalam bahasa (PHP) untuk mengkases data tersebut. Program PHP kemudian 4iag menformulasikan permintaan atau memperbarui data tersebut, yang dilewatkan ke interpreter SQL.

Banyak Relational Database Management System (RDBMS) yang tersedia, tetapi MySQL khususnya sangat cocok untuk bekerja sama dengan PHP. Bagaimanapun, konsep dasar SQL tetap sama apa pun jenisnya database yang anda pergunakan. Secara umum, perintah SQL yang diuraikan pada bab ini berkerja tanpa modifikasi dalam Microsoft Acces, Microsoft SQL Server, dan Oracle, seperti halnya pada sejumlah paket RDBMS lainnya. (Paranginangin 2006. H 380)

3 ANALISIS DAN PERANCANGAN PERANGKAT LUNAK

kebutuhan, logika prosedur, rancangan class diagram, rancangan sequence diagram, dan analisis pengguna. 1. Analisis Masalah 2. Sumber Informasi 3. Analisis Kebutuhan
3.4 Logika Prosedur Sistem
Dalam logika prosedur sistem menggunakan diagram aktivitas. Diagram aktivitas adalah teknik untuk menggambarkan logika prosedural, proses bisnis, dan jalur kerja.
1. Diagram Aktivitas Menu Utama Diagram menu utama ini merupakan
diagram aktivitas yang dilakukan pada saat pertama sekali mengakses aplikasi yang dibuat.
2. Diagram Aktivitas Bagian Konsultasi Pada saat pengguna memilih pilihan
Konsultasi pada diagram aktivitas menu utama, maka akan tampil diagram aktivitas bagian Konsultasi. Diagram aktivitas bagian Konsultasi.

3.1 Lingkungan Pengembangan Program
Pada lingkungan pengembangan program aplikasi sistem pakar untuk diagnosa gangguan ketidakseimbangan asam/basa pada manusia ini terdapat dua kebutuhan, yaitu perangkat lunak dan perangkat keras.
3.2 Metodologi Pengembangan Aplikasi
Metodologi yang digunakan dalam pengembangan aplikasi ini adalah Rational Unified Process (RUP). Dalam metode RUP ini memiliki 4 tahap dalam pengembangan suatu aplikasi yaitu : 1. Inception (Tahap Analisis) 2. Elaboration (Tahap Desain) 3. Construction (Tahap Implementasi dan
Pengujian) 4. Transition (Tahap Pengembangan)
3.3 Analisis Sistem
Pada bagian ini analisis meliputi analisis masalah, sumber informasi, analisis

3. Diagram Aktivitas Menu Admin Pada saat adminitrasi memilih pilihan
bagian admin pada diagram aktivitas menu utama, maka akan tampil diagram aktivitas bagian admin. Diagram aktivitas bagian admin
3.5 Rancangan Class Diagram
Diagram Kelas pada sistem pakar untuk diagnosa gangguan ketidakseimbangan asam/basa pada manusia, yakni menunjukkan kelas-kelas yang saling berhubungan dan saling berinterkasi dalam sistem.
3.6 Rancangan Sequence Diagram
Sequence diagram menggambarkan interaksi antar objek di dalam dan di sekitar sistem berupa message. Sequence diagram biasa digunakan untuk menggambarkan skenario atau rangkaian langkah langkah yang dilakukan sebagai respon dari sebuah event untuk menghasilkan keluaran tertentu.

Hal - 4

3.7 Rancangan Strategi/ Metodologi 1. Menjalankan Program Tampilan Menu

Pemecahan Masalah

Awal

Dalam metode pemecahan masalah terdapat pohon keputusan yang menentukan relasi-relasi yang terjadi dengan melihat dari tabel keputusan dan aturan masalah dan solusi yang menjelaskan aturan penyelesaian masalah yang tepat akurat.

Halaman menu utama merupakan tampilan awal dari aplikasi sistem pakar ini. User dapat memilih beberapa menu, diantaranya menu info asam & basa, diagnosa dan tentang kami. Halaman menu awal dapat dilihat pada gambar 4.1 dibawah ini.

3.8 Rancangan Basis Data

Rancangan sistem pakar ini merupakan rancanga basis data yang berfungsi untuk menyimpan data-data pada sistem pakar yang penulis buat.

3.9 Rancangan Layar Rancangan layar merupakan
gambaran (desain) tampilan layar aplikasi yang akan dibangun. Rancangan layar digunakan untuk memudahkan pemprogram dalam membangun tampilan layar (interface) aplikasi yang baik dan mudah dimengerti oleh pengguna.

Gambar 4.1 Halaman Menu Awal 2. Halaman Info Asam & Basa

4 IMPLEMENTASI DAN ANALISIS PROGRAM
4.1 Perangkat Implementasi Program

Pada halaman ini berisikan tentang informasi gangguan ketidakseimbangan asam dan basa. Halaman informasi ini dapat dilihat pada gambar 4.2 dibawah ini.

Dalam membangun sistem perangkat lunak, diperlukan juga adanya komponen perangkat keras dan perangkat lunak yang mendukung pengembangan sistem perangkat lunak tersebut. Perangkat keras/hardware merupakan infrastruktur perangkat lunak sehingga perangkat lunak/software dapat diciptakan untuk mesin tertentu dan perangkat lunak dapat memanfaatkan perangkat keras tersebut secara optimal.
4.2 Prosedur Uji Coba Program
Pada prosedur uji coba program akan dijelaskan tentang cara pengoperasian program serta langkahlangkah yang harus dilakukan untuk menjalankan aplikasi

Gambar 4.2 Halaman Info Asam & Basa
3.Halaman Diagnosa
Pada halaman ini berisikan tentang pilihan masuk atau daftar. Jika user yang sudah pernah mendaftar, maka user langsung klik button masuk, tapi jika belum pernah mendaftar maka user wajib mendaftar terlebih dahulu. Halaman diagnosa dapat dilihat pada gambar 4.3 dibawah ini.

Hal - 5

5.2 Saran

Gambar 4.3 Halaman Diagnosa
3. Halaman Tentang Kami
Pada halaman ini berisikan tentang profil admin berupa data-data atau informasi mengenai admin. Halaman profil dapat dilihat pada gambar 4.13 dibawah ini

Saran yang didapat penulis menyelesaikan aplikasi sistem pakar ini adalah : 1. Dalam pengembangan aplikasi ini agar
lebih baik lagi, administrator diharapkan bisa menambah informasi baru mengenai gangguan ketidakseimbangan asam dan basa pada manusia. 2. Penambahan fitur-fitur yang menarik agar dapat lebih mempermudah pengguna.

DAFTAR PUSTAKA

[1] Angga Wibowo, 2007, Aplikasi PHP Gratis Untuk Pengembangan Situs Web, Andi, Yogyakarta

Gambar 4.13 Halaman Tentang Kami
5. PENUTUP
5.1 Kesimpulan
Hasil dari penelitian yang telah dilakukan dan dianalisis dalam laporan skripsi ini dapat disimpulkan sebagai berikut : 1. Sistem pakar ini efektif membantu
pengguna untuk mendeteksi gangguan ketidakseimbangan asam dan basa pada manusia. 2. Sistem pakar ini mudah digunakan oleh pengguna, dimana proses konsultasinya dapat dipahami dengan baik dengan berdasarkan hasil kuisioner yang diperoleh dari tingkat kepuasan pengguna dengan persentase 86,67 % dapat membantu dalam memperoleh informasi dan solusi mengenai gangguan ketidakseimbangan asam dan basa pada manusia. 3. Pengguna dapat memanfaatkan sistem ini terlebih dahulu sebelum konsultasi ke dokter ahli, sehingga akan lebih menghemat dari segi biaya.

[2] Firdaus 2007, PHP & MySQL dengan

DREAMWEAVER,

Maxikom,

Palembang.

[3] Kasiman Paranginangin 2006, Aplikasi WEB dengan PHP dan MySQL, CV Andi Offset, Yogyakarta.

[4] Madcoms, 2006, macromedia Dreamweaver Dengan Asp, Andi Offset, Yogyakarta
[5] Marilynn E. Doenges 1993, Rencana Asuhan Keperawatan, EGC, Jakarta.

[6] Priguna S, M.D., Ph. D. 2008, Neurologi Klinis Dalam Praktek Umum, Dian Rakyat, Jakarta.

[7] Rosa A.S. 2011, Rekayasa Perangkat Lunak, Modula, Bandung.

[8] Sutarman, 2003, Membangun Aplikasi Webdengan PHP dan MySQL, Graha Ilmu, Jakarta.

Hal - 6

