Penerapan Clustering Bootstrap dengan Metode K-Means
Hendro Prasetyo1, Kuntoro2, Windhu Purnomo2, Soenarnatalina2,Merry Adriani3, Bambang Wijanarko4
1Prodi Kebidanan Jember Politeknik Kesehatan Kemenkes Malang 2Departemen Biostatistika dan Kependudukan
Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Airlangga 3Departemen Gizi Kesehatan
Fakultas Kesehatan Masyarakat Iniversitas Airlangga 4Jurusan Statistika Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam ITS Surabaya
Alamat korespondensi : Hendro Prasetyo
hendroprasetyo53@yahoo.com
ABSTRACT
Cluster analysis was a process for grouping a set of objects based on data that have similarcertain characteristic. K-Means was a method of cluster analysis which begins by determining the number of clusters desired. Bootstrap was a sampling technique with replacement from the original sample. Bootstrap was used to estimate the parameters based on minimal data using a computer. This methode was useful to maximize relative diffrence and variation in the clusters. Malnutrition was a major problem in Indonesia and is still a concern in children under five. Infants with malnutrition would have a higher mortality rate. The purpose of this study wasto assess the accuracy of K-Means and Bootstrap K-Means method to clustering nutritional status of children undersfive which was crosstabulated with the nutritional status of children based on the WHO-2005 in the Ajung Public Health Center, Jember. The variable in this study was nutritional status based on WHO criteria 2005 as standard benchmarks, presentage and weight. This was non-reactive research, using secondary data in Ajung Public Health Center, without any direct interaction with the subject. This study concluded that the total accuracy rate (TAR) and Total Error Rate (TER) to determine nutritional status of K-Means method was TAR=0.9 and, TER=0.1; Bootstrap K-Means methode (B=25) TAR=0,925 and TER=0.075; Bootsstrap K-Means methode (B=50) TAR=0.9417, TER=0.0583;and Bootstrap K-Means Bootstrap (B=75) TAR=0.9583 and TER=0.0417 after crosstabulated with nutritional status based on WHO-2005 (weight for age). In conclusion general, the K-Means method and Bootstrap K-Means method and crosstabulated with nutritional status based on WHO-2005 has shown very good accuracy to determine the nutritional status of children. The best method was Bootstrap K-Means (B=75). K-Means Bootstrap methods can be used as an alternative way to determine the nutritional status of children.
Keywords: cluster analysis with K-Means method, bootstrap, nutritional status
ABSTRAK
Analisis Cluster adalah sebuah proses untuk mengelompokkan satu set objek berdasarkan data yang telah similar certain karakteristik. K-Means adalah metode analisis cluster yang dimulai dengan menentukan jumlah cluster yang diinginkan. Bootstrap adalah teknik sampling dengan penggantian dari sampel asli. Bootstrap digunakan untuk memperkirakan parameter berdasarkan data minimal menggunakan komputer. Metode ini berguna untuk memaksimalkan relatif beda dan variasi dalam cluster. Malnutrisi merupakan masalah utama di Indonesia dan masih menjadi perhatian pada anak balita. Bayi dengan gizi buruk akan memiliki tingkat kematian yang lebih tinggi. Tujuan dari penelitian ini wasto menilai akurasi K-Means dan metode Bootstrap K-Means untuk pengelompokan status gizi anak undersfive yang crosstabulated dengan status gizi anak berdasarkan WHO-2005 di Puskesmas Ajung, Jember. Variabel dalam penelitian ini adalah status gizi berdasarkan kriteria WHO 2005 tolok ukur sebagai standar, prosentase dan berat. Ini adalah penelitian non-reaktif, menggunakan data sekunder di Ajung Puskesmas, tanpa interaksi langsung dengan subjek. Penelitian ini menyimpulkan bahwa total tingkat akurasi (TAR) dan Total Error Rate (TER) untuk menentukan status gizi metode K-Means adalah TAR=0,9 dan , TER=0,1 ; Bootstrap KMeans metode (B=25) TAR=0,925 dan TER=0,075 ; Bootsstrap K-Means metode (B=50) TAR=0,9417 , TER=0,0583, dan Bootstrap K-Means (B=75) TAR=0,9583 dan TER=0,0417 setelah crosstabulated
43

44 Jurnal Biometrika dan Kependudukan, Vol. 3, No. 1 Juli 2014: 43-49

dengan status gizi berdasarkan WHO-2005 (berat badan untuk usia) . Dalam kesimpulan umum, metode K-Means dan metode Bootstrap K-Means dan crosstabulated dengan status gizi berdasarkan WHO-2005 telah menunjukkan akurasi yang sangat baik untuk menentukan status gizi anak . Metode terbaik adalah Bootstrap K-Means (B=75) . Metode K-Means Bootstrap dapat digunakan sebagai cara alternatif untuk menentukan status gizi anak.
Kata kunci : analisis cluster dengan metode , bootstrap , status gizi K-Means

PENDAHULUAN Kinerja komputer saat ini
semakin pesat kemajuannya yang menyebabkan terjadinya perkembangan teori statistika yang mengarah pada kehandalan komputer, terutama kecepatan dan kemampuan menghitungnya. Dengan demikian berkembanglah metode iteratif, yang sering kali tidak memerlukan syaratsyarat ketat mengenai parameter sebaran populasinya. Bootstrap adalah suatu teknik penarikan sampel dengan pengembalian dari sebuah sampel asli. Bootstrap bertujuan memperoleh estimasi parameter berdasarkan data yang minimal dengan bantuan komputer (Teknomo, 2005).
Analisis klaster merupakan suatu proses untuk mengelompokkan kumpulan dari obyek data yang mempunyai kemiripan berdasarkan karakteristik tertentu (Gudono, 2011). Tujuan utama analisis klaster adalah mengklasifikasi obyek (kasus/elemen) seperti orang, produk atau barang, perusahaann kedalam kelompok yang relatif homogen didasarkan pada suatu set variabel yang dipertimbangkan untuk diteliti (Supranto, 2010).
K-Means adalah metode non hierarki dalam analisis cluster. Metode K-Means dimulai dengan menentukan terlebih dahulu jumlah klaster yang diinginkan. Metode ini berusaha meminimalkan variasi antar data dalam suatu klasterdan memaksimalkan variasi dengan data di klaster lainnya (Hill dan Lewicki, 2007).

Banyak kendala dalam mencapai pembangunan kesehatan, sehingga perlu adanya program kesehatan yang menyentuh langsung ke sasaran. Kendala itu diantaranya adalah masalah gangguan gizi yang masih banyak terjadi di daerah.Salah satu gangguan gizi adalah gizi buruk. Masalah gizi buruk pada balita bukan hanya disebabkan oleh kemiskinan, (masalah struktural) tapi juga karena aspek sosial dan budaya hingga menyebabkan tindakan yang tidak menunjang tercapainya gizi yang memadai untuk balita (Dwilistyowati, 2012).
Untuk memantau status gizi balita di Puskesmas Ajung digunakan standar klasifikasi WHO-2005 sebagai tolok ukur penentuan status gizi. Dalam penelitian ini diterapkan model klasifikasi status gizi balita menggunakan metode clustering bootstrap, dengan tujuan mendapatkan klaster yang sehomogen mungkin, sehingga digunakan dasar kesamaan skor nilai yang dianalisis. Data mengenai ukuran kesamaan tersebut, dianalisis dengan metode analisis cluster, sehingga akan dapat ditentukan siapa yang masuk klaster mana (Gudono, 2011). Karena jumlah klaster ditentukan terlebih dahulu, maka penerapan Clustering Bootstrap yang digunakan yaitu metode K-Means.
METODE PENELITIAN Jenis penelitian ini adalah penelitian non reaktif, yaitu peneliti tidak melakukan interaksi terhadap subyek penelitian, peneliti tidak memerlukan

Hendro, dkk., Penerapan Clustering Bootstrap dengan ... 45

respon dari responden, atau responden tidak ikut partisipasi aktif. Penelitian ini menggunakan sumber data sekunder dari data hasil kegiatan pemantauan status gizi di Puskesmas Ajung Kabupaten Jember. Status gizi diukur berdasarkan standar klasifikasi WHO2005 yaitu berat badan menurut umur.
Sampel pada penelitian ini adalah balita yang tercatat datanya di bidang Gizi Puskesmas Ajung Kabupaten Jember pada bulan Pebruari 2013. Metode pengambilan sampelnya adalah simple random sampling yaitu sejumlah 120 balita.Variabel dalam penelitian ini adalah status gizi balita yang dihitung dari berat badan menurut umur sesuai standar yang diterapkan oleh WHO2005.
Penelitian ini menelaah tentang penggunaan analisis klaster dengan Bootstrap yaitu mengklasifikasi responden ke dalam gugus yang relatif homogen yang didasarkan pada suatu set variabel dan mengklasifikasi setelah

dilakukan Bootstrap. Hasil analisis kluster akan diperbandingkan tingkat akurasinya dengan klasifikasi status gizi standar WHO-2005 dengan cara tabulasi silang.
HASIL PENELITIAN Analisis deskripsi berat badan
(BB) responden menunjukkan rerata BB balita 112,68 ons dengan standar deviasi 31,63 ons. Sedangkan umur balita rerata 32,37 bulan, dengan standar deviasi 18,96 bulan. Hal ini menunjukan bahwa berat badanbalita dan umur responden mempunyai kesenjangan yang cukup beragam.
Ketersebaran berat badan dan umur menurut penggolongan status gizinya berdasarkan WHO-2005 menunjukkan berat badan dan umur balita pada kelompok status gizinya mempunyai kesenjangan yang cukup beragam. Kondisi ini seperti yang ditunjukkan di Tabel 1.

Tabel 1. Analisis Deskritif Umur dan Berat Menurut Status Gizinya denganWHO-2005

Berat Badan

Umur

Rerata

Standar Deviasi

Rerata

Standar Deviasi

Gizi Baik

130,65

12,36

44,58

10,98

Gizi Buruk

68,78

10,32

9,91

10,08

Gizi Kurang

93,23

8,95

19,58

8,42

Gizi Lebih

152,36

38,56

42,91

23,69

Analisis Cluster Pada Status Gizi BalitaMenggunakan Metode K-Means
Metode clustering nonhierarki dilakukan jika sebelumnya sudah ditentukan terlebih dahulu banyaknya klaster yang ingin dibentuk. Metode nonhierarki dikenal sebagai metode Kmeans (K-rataan). Pada metode ini, obyek dapat berpindah klaster pada setiap tahap clustering. Algoritma untuk metode K-means ini adalah sebagai berikut: a. Mengelompokkan obyek menjadi
klaster awal sebanyak k.

b. Menghitung jarak euclid setiap obyek terhadap masing-masing klaster dan menempatkan kembali obyek ke dalam klaster berdasarkan jarak terdekat.
c. Mengulangi proses tersebut sampai tidak terjadi lagi perpindahan obyek ke klasteryang lain Hasil pengklasteran berat dan
umur berdasarkan status gizinya dengan menggunakan metode K-Means ditunjukkan pada Tabel 2.

46 Jurnal Biometrika dan Kependudukan, Vol. 3, No. 1 Juli 2014: 43-49

Tabel 2. Pengelompokan Status Gizi Balita Menggunakan Metode K-Means

Berat Badan

Umur

Status GiziBalita Jumlah Klaster Rerata Standar Deviasi Rerata Standar Deviasi

Lebih

10

169,50

13,79

56,00

3,80

Kurang

31

96,68

8,94

19,52

10,34

Baik

54

131,69

9,72

46,20

8,33

Buruk

25

68,72

8,97

8,96

6,46

Tabel 2 menunjukkan untuk status gizi baik mempunyai anggota kluster paling banyak dengan rerata BB 131,69 ons dengan standar deviasi 9,72 ons, dan umur balitarerata 46,2 bulan dengan standar deviasi 8,33 bulan. Dan kluster status gizi lebih mempunyai anggota kluster paling sedikit dengan rerata BB 169,5 ons dengan standar deviasi 13,79 ons, dan umur balita rerata 56 bulan dengan standar deviasi 3,8 bulan. Kondisi ini menunjukkan variasi tertinggi terletak pada kelompok status gizi lebih.

Analisis Cluster Pada Status Gizi

Balita Menggunakan Metode K-

Means Dengan Bootstrap (B=25, B=50

dan B=75)

Pengelompokkan

dengan

metode

K-means

dengan

Bootstrapdilakukan dengan resampling

dengan pengembalian sebanyak 25 kali,

50 kali dan 75 kali dari sampel asli. Hal

ini bertujuan untuk proses evaluasi dari

pengelompokan status gizi menurut

WHO-2005. Hasil analisis kluster status

gizi berdasarkan berat badan menurut

umur diuraikan dalam Tabel3.

Tabel 3. Pengelompokan Status Gizi BalitaMenggunakan Metode K-Means Dengan

Bootstrap (B=25, B=50 dan B=75)

B=25

B=50

Berat Badan

Umur

Berat Badan

Umur

Status Jumlah Rerata Standar Rerata Standar Jumlah Rerata Standar Rerata Standar

GiziBalita klaster

Deviasi

Deviasi klaster

Deviasi

Deviasi

Lebih

11 157.09 34.47 47.91 19.93

11 157.09 34.47 47.91 19.93

Kurang 28 95.79 8.54 18.79 8.72

28 95.79 8.54 18.79 8.72

Baik 56 131.75 10.18 46.00 8.45 56 131.75 10.18 46.00 8.45

Buruk 25 69.32 10.18 10.20 9.79

25 69.32 10.18 10.20 9.79

B=75

Berat Badan

Umur

Status Jumlah Rerata Standar Rerata Standar

GiziBalita klaster

Deviasi

Deviasi

Lebih

10 157.60 36.29 46.90 20.71

Kurang 29 95.28 8.82 18.76 8.56

Baik 57 132.11 10.43 46.21 8.52

Buruk 24 68.83 10.10 9.88 9.86

Hasil pengklasteran status gizi berdasarkan berat badan dengan menggunakan metode K-Means Bootstrap B=25, B=50 dan B=75 menunjukkan hasil yang relatif sama dengan tingkat ketersebaran berat badan dan umur yang seragam. Jumlah anggota dalam kluster juga

menunjukkan kondisi yang relatif sama, dengan anggota kluster terbanyak pada kelompok status gizi baik. Kondisi ini menunjukkan jumlah replikasi Bootstrap tidak berbeda, sehingga digunakan replikasi 25, 50 maupun 75 akan menunjukkan kondisi sama.

Hendro, dkk., Penerapan Clustering Bootstrap dengan ... 47

Ketepatan Hasil Klasifikasi Status Gizi Balita Menggunakan Metode KMeans dengan Klasifikasi Status Gizi Menurut WHO-2005
Tabel 4 menunjukkan tabulasi silang hasil analisis kluster dengan

metode K-Means dengan hasil pengelompokkan dengan WHO-2005. Berdasarkan Tabel 4 diperoleh nilai Total Accuracy Rate (TAR) sebesar 0,9 dan nilai Total Error Rate (TER) sebesar 0,1.

Tabel 4. Tabulasi Silang Hasil Analisis Kluster Metode K-Means dengan WHO-2005

Lebih

WHO-2005

Kurang

Baik

Buruk

Total

Lebih

8

0

2

0 10

6,7%

0%

1,7%

0%

8,3%

MetodeK-Means

Kurang Baik

2 1,7%
0 0%

24 20%
0 0%

4 3,3%
54 45%

1 0,8%
0 0%

31 25,8%
54 45%

Buruk

1 0,8%

2 1,7%

0 22 25

0%

18,3%

20,8%

Total

11 26 60 23 120

9,2%

21,7%

50%

19,2%

100%

Berdasarkan informasi ada tabulasi silang Tabel 4 maka dihitung nilai Total Accuracy Rate dan Total Error Rate sebagai berikut :

Ketepatan Hasil Klasifikasi Status Gizi Balita Menggunakan Metode KMeansBootstrap B=25, B=50 dan B=75 dengan Klasifikasi Status Gizi Menurut WHO-2005
Ketepatan hasil pengukuran antara metode K-Means Bootstrap dengan WHO-2005 diuraikan dalam Tabel 5.

Tabel 5. Perbandingan Ketepatan Pengelompokkan Antar Metode K-Means Boostrap

Metode Pengelompokan

Indikator

K-Means Bootstrap B=25

K-Means Bootstrap B=50

K-Means Bootstrap B=75

Total Accuracy Rate (TAR)

0,925

0,9417

0,9583

Total Error Rate (TER)

0,075

0,0583

0,0417

Tabel 5 menunjukkan bahwa ketepatan pengelompokan paling optimal menggunakan metode K-Means dengan Bootstrap 75 kali. Karena metode tersebut menunjukkan nilai TAR atau akurasi paling tinggi dengan nilai eror paling rendah.

PEMBAHASAN Analisis deskriptif status gizi
balita di wilayah Puskesmas Ajung Kabupaten Jember tahun 2013, rerata BB balita 112,68 ons danreratausia balita 32,37 bulan.Berdasarkan standar WHO-2005 BB/U kategori status gizi

48 Jurnal Biometrika dan Kependudukan, Vol. 3, No. 1 Juli 2014: 43-49

balita di wilayah Puskesmas Ajung Kabupaten Jember tahun 2013 termasuk normal.
Analisis klaster status gizi berdasarkan WHO-2005 menunjukkan rerata BB 130,65 ons. Rerata BB balitadengan analisis kluster metode Kmeans sebesar 169,50 ons, dengan metode K-meansBootstrap 25 kali menghasilkan rerata BB balita 164,80 ons, rerata BB balita 157,09 ons pada Bootstrap 50 kali dan rerata BB balita 157,60 ons pada Bootstrap 75 kali. Hal ini menunjukkan Rerata BB balita status gizi baikdengan Metode K-meanslebih tinggi daripada rerata BB balita menurut WHO-2005.
Rerata BB balita gizi baik dengan metode K-means hampir sama dengan rerata BB balita dengan Metode K-meansBootstrap 25 kali, 50 kali maupun 75 kali. Hal ini sesuai dengan pendapat Efron dan Tibshirani (1993) bahwa replikasi bootstrap kecil(B)=25 sudah cukup informatif dan meningkat seiring dengan peningkatan replikasi bootstrap. Replikasi bootstrap (B)=50 sudah sangat cukup untuk memberikan estimasi yang akurat.
Status gizi buruk menurut klasifikasi WHO-2005 menunjukkan rerata BB balita sebesar 68,78 ons.Rerata BB balita dengan metode Kmeans sebesar 96,68 ons,dengan metode K-meansBootstrap 25 kali menghasilkan rerata BB balita sebesar 95,76 ons, rerata BB 95,79 ons pada Bootstrap 50 kali dan rerata BB 95,28 ons pada Bootstrap 75 kali. Hal ini menunjukkan rerata BB balita status gizi buruk dengan metode K-means lebih tinggi daripada rerataBB balita menurut WHO-2005.Rerata BB balita gizi buruk dengan metode K-means hampir sama dengan rerata BB balita dengan Metode K-meansBootstrap 25 kali, 50 kali maupun 75 kali dan kondisi

ini sesuai dengan pendapat Efron dan

Tibshirani (1993).

Status gizi kurang menurut

WHO-2005 menunjukkan rerata BB

balita sebesar 93,23 ons. Rerata BB

balitadengan metode K-means sebesar

131,69 ons, dengan metode K-

meansBootstrap 25 kali menghasilkan

rerataBB balita sebesar 131,75 ons,

rerata BB 131,75 ons pada Bootstrap 50

kali dan rerata BB 132,11 ons pada

Bootstrap 75 kali. Hal ini menunjukkan

rerata BB balita status gizi kurang

dengan metode K-means lebih tinggi

daripada rerata BB balita menurut

WHO-2005.Rerata BB balita gizi

kurang dengan metode K-means hampir

sama dengan rerata BB balita dengan

Metode K-meansBootstrap 25 kali, 50

kali maupun 75 kali, kondisi ini sesuai

dengan pendapat Efron dan Tibshirani

(1993).

Status gizi lebih menurut WHO-

2005 menunjukkan rerata BB balita

sebesar 152,36 ons. Rerata BB balita

dengan metode K-means sebesar 68,72

ons, dengan metode K-means Bootstrap

25 kali menghasilkan rerata BB balita

sebesar 68,72 ons, rerata BB 69,32 ons

pada Bootstrap 50 kali dan rerata BB

68,83 ons pada Bootstrap 75 kali. Hal

ini menunjukkan rerata BB balita status

gizi kurang dengan metode K-means

lebih rendah daripada rerata BB balita

menurut WHO-2005. Rerata BB balita

gizi lebih dengan metode K-means

hampir sama dengan rerata BB balita

dengan Metode K-meansBootstrap 25

kali, 50 kali maupun 75 kali.

Ketepatan pengukuran status

gizi balita dengan Metode K-

Meansdibandingkan

dengan

berdasarkan WHO-2005 sangat baik.

Hal ini ditunjukkan oleh nilai TAR 0,9,

dan TER 0,1. Ketepatan pengukuran

dengan Metode K-Means Bootstrap

B=25 sangat baik yaitu TAR 0,925 dan

TER 0,075.Ketepatan pengukuran

Hendro, dkk., Penerapan Clustering Bootstrap dengan ... 49

dengan

Metode

K-Means

BootstrapB=50 sangat baik TAR

0,9417, dan TER 0,0583.Ketepatan

pengukuran dengan Metode K-Means

Bootstrap B=75 sangat baik yaitu TAR

0,9583, dan TER 0,0417.

Nilai TAR semakin naik

menunjukkan hasil semakin baik.

Sedangkan nilai TER semakin naik

menunjukkan hasil semakin tidak baik.

Semakin besar resampling bootstrap,

menunjukkan semakin besar nilai TAR

dan semakin kecil nilai TER nya. Hal

tersebut menunjukkan bahwa hasil

semakin baik.

SIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan
Secara umum performance metode K-Means dan metode K-Means yang dibootstrap berdasarkan hasil tabulasi silang dengan pengelompokan status gizi berdasarkan WHO2005menunjukkan sangat baik dalam mengukur ketepatan klasifikasi status gizi balita. Saran
Metode K-Means dan metode KMeans yang di-bootstrap dapat dipertimbangkan sebagai salah satucara alternatif untuk menentukan klasifikasi status gizi balita.

DAFTAR PUSTAKA Dwilistyowati L. 2001. Faktor
penyebab gizi buruk pada balita. Diakses 17 Maret 2013.http://.blogspot.com/faktorpenyebab-gizi-buruk-padabalita.html Gudono.2011. Analisis Multivariat, Edisi Pertama, Yogyakarta, BPFE Halim, S., Mallian, H. 2006. Penggunaan Bootstrap Data Dependen untuk Membangun Selang Kepercayaan Pada Parameter Model Peramalan Data

Stationer, Jurnal Teknik Industri,

Vol. 8, No. 1, hal. 54-60.

Han K. 2007. Data Mining Concepts

and Techniques Second Edition,

San Fransisco, Elsevier Inc.

Hill, T., Lewicki, P. 2007.

STATISTICS: Methods and

Applications, Statsoft, Tulsa,

Diakses 12 April 2013, dari

http://statsoft/textbook/

Jelena, P. 2009. Clustering &

Bootstrapping.University

of

Groningen, The Netherlands.

Kuntoro., 2011. MetodeStatistik,

EdisiRevisi. Pustaka Melati,

Surabaya.

Sjahid, M., A., Adatul, M., Lalita

P.2010. Bagging Regresi Logistik

Ordinal Pada Status Gizi Balita.

Media Statistika, Vol. 3, No.2, Hal.

103-116

Menteri Kesehatan RI .2010. Standar

Antropometri Penilaian Status Gizi

Anak, Dirjen Bina Gizi dan KIA,

Jakarta.

Payudho. 2008. Analisis

Cluster.http://.wordpress.com/2008

/12/30/analisis-cluster/. Diakses 15

Januari 2013

Suparyanto. 2012. Konsep Dasar Status

Gizi Balita. Diakses 15 Januari

2013.

http://beebidanindonesia.blogspot.c

om/2012/06/konsep-dasar-status-

gizi-balita.html

Supranto J. 2010. AnalisisMultivariat,

Arti&Interpretasi.Jakarta,

RinekaCipta,.

Zhu, W., Nancy, Z., Ning W. 2010

Sensitivity, Specificity, Accuracy,

Associated Confidence Intervaland

ROC Analysis with Practical SAS

Implementations, Health Care and

Life Science

