Jurnal Ilmiah Teknologi dan Informasi ASIA

Vol. 8 No 2, Agustus 2014

PENERAPAN DATA MINING UNTUK ANALISA POLA PERILAKU NASABAH DALAM PENGKREDITAN MENGGUNAKAN METODE C.45
STUDI KASUS PADA KSU INSAN KAMIL DEMAK

Rina Dewi Indah sari, Yuwono Sindunata
STMIK ASIA Malang
ABSTRAK
Intisari implementasi metode C.45 untuk membantu analisis Pola perilaku nasabah dalam pengkreditan. Kemajuan teknologi Informasi telah merambah ke dunia keuangan, termasuk juga sistem pendukung keputusan dalam menentukan pola perilaku nasabah dalam kredit. Dalam suatu sistem analisa penentuan nasabah perlu dilakukan pendeteksian kriteria-kriteria nasabah yang digunakan untuk menentukan layak atau tidaknya nasabah dalam pengambilan kredit, maka penulis bermaksud merancang suatu program aplikasi pendukung keputusan yang berbasis pengetahuan yang dapat membantu menentukan pola perilaku nasabah dalam pengkreditan dengan menggunakan metode Decision Tree Classification dengan metode C.45.
Program analisis pola perilaku nasabah dibuat menurut urutan perhitungan decision tree, yaitu berupa struktur flowchart yang menyerupai tree (pohon) yang terbentuk berdasarkan proses learning dari data pelatihan yang kemudian diubah menjadi aturan jika-maka. Pembentukan tree ini menggunakan metode ID3 yaitu pemilihan atribut sebagai node penyusun tree yang diambil berdasarkan nilai entropy. Aturan jika-maka yang terbentuk akan diimplementasikan dengan data nasabah sehingga dapat ditentukan hasil analisisnya.
Kesimpulan yang dapat diaambil dari pengujian aplikasi penerapan data mining untuk analisa pola perilaku nasabah dalam pengkreditan menggunakan metode C.45 studi kasus pada KSU Insan Kamil Demak didapatkan tingkat akurasi 65%. Faktor yang mempengaruhi tingkat akurasi adalah jumlah dataset yang dimasukkan
Kata Kunci :Data Mining, metode c.45, pola perilaku nasabah
ABSTRACT
Digest implementation methods C.45 to assist the analysis of customer behavior patterns in crediting. Advancement of information technology has penetrated into the financial world, as well as decision support systems in determining patterns of behavior of customers in credit. In a system of determining customer needs analysis conducted client detection criteria used to determine whether or not the customer in making loans, the author intends to design a program based decision support applications knowledge can help determine patterns of behavior of customers in crediting by using Decision Classification tree method C.45. The program analyzes customer behavior patterns made according to the order of decision tree calculation, in the form of a flowchart structure that resembles tree (tree) which is formed by the process of learning from training data is then converted into a rule if-then. This tree formation using ID3 method, the choice of attributes as a constituent node tree is taken based on the value of entropy. If-then rules that form will be implemented with the customer data so that it can be determined the results of the analysis. The conclusion that can be diaambil of testing the application of data mining applications to analyze customer behavior patterns in crediting method C.45 case study at KSU InsanKamilDemak obtained 65% accuracy rate. Factors affecting accuracy rate is the number of datasets that included.
Keywords: Data mining, c.45 methodcustomer behavior

Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer ASIA Malang

10

Jurnal Ilmiah Teknologi dan Informasi ASIA

Vol. 8 No 2, Agustus 2014

PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Perkembangan era globalisasi semakin meningkatkan aktivitas masyarakat dalam pemenuhan kebutuhan, baik kebutuhan primer, sekunder maupun tersier. Hal ini menandakan meningkatnya kredit konsumsi, kredit konsumsi merupakan kredit yang diberikan oleh bank atau koperasi. Tingginya pertumbuhan kredit ini terutama dipicu oleh masih tingginya permintaan kredit dari masyarakat sebagai sumber pembiayaan ekonomi yang utama. Dilihat dari Statistik Perbankan Indonesia per Januari 2012 jumlah kredit meningkat, sedangkan untuk kredit konsumsi naik 20,3% dengan nilai sebesar Rp.660,15 triliun dari Rp.548,75 triliun.
Tingginya angka kredit macet ini bisa berdampak pada aliran kas dan kinerja karyawan suatu badan usaha seperti KSU (Koperasi Serba Usaha) Insan Kamil Demak. Berbagai dampak ini harus diperhatikan oleh analisis kredit. Banyak faktor yang dapat menyebabkan kredit macet. Salah satunya adalah penilaian manusia yang terkadang bersifat subyektif dapat menjadi faktor utama terjadinya kekurang tepatan karena berpengaruh dalam menentukan keputusan penerimaan ataupun penolakan kredit. Agar menekan resiko kekurang tepatan dalam memprediksi resiko kredit maka diperlukan suatu cara yang baik untuk menangani hal tersebut.
Upaya yang biasa dilakukan untuk menekan angka kredit macet ini adalah dengan cermat dalam menganalisis kredit, peningkatan kualitas karyawan guna menangani sikap masyarakat yang tidak membayar, meningkatkan sikap kehati-hatian dalam persetujuan kredit dan memberikan pengawalan saat pembayaran kredit.
Dewasa ini berkembang ilmu yang dapat mengolah dan menganalisa data-data hingga menjadi suatu pengetahuan baru dan berguna untuk membantu mengambil keputusan yaitu Data Mining. Dalam kasus ini penerapan ilmu Data Mining bisa dimanfaatkan dalam memprediksi resiko kredit dari berbagai informasi yang diperoleh sehingga dapat juga digunakan sebagai alternatif solusi untuk mengurangi tingkat resiko kredit macet.
Ada beberapa teknik yang digunakan dalam Data Mining salah satunya klasifikasi. Klasifikasi memilliki beberapa algoritma. Oleh karena itu, penelitian ini akan mencoba dengan metode C.45. Metode C4.5 adalah metode klasifikasi data

dengan teknik pohon keputusan yang terkenal dan disukai karena memiliki kelebihankelebihan. Kelebihan ini misalnya dapat mengolah data numerik (kontinyu) dan diskret, dapat menangani nilai atribut yang hilang, menghasilkan aturan-aturan yang mudah diintrepetasikan dan tercepat diantara algoritma-algoritma yang lain.
Untuk itu dilakukan penelitian dengan judul "PENERAPAN DATA MINING UNTUK ANALISA POLA PERILAKU NASABAH DALAM PENGKREDITAN MENGGUNAKAN METODE C.45 STUDI KASUS PADA KSU INSAN KAMIL DEMAK".

a) BatasanMasalah

Agar hasil penelitian menjadi lebih terarah

dengan tujuan yang diharapkan, maka perlu

adanya batasan masalah. Batasan masalah dalam

penelitian ini adalah:

Batasan masalah dari sistem yang dibahas adalah

sebagai berikut :

a. Penerapandigunakanhanyauntukanalisaresi

kokreditpada KSU InsanKamilDemak

b. Data

yang

digunakanberasaldariobyekpenelitiandenga

njumlah data sebanyak 200 record

c. Algoritma yang digunakanadalah C.45

d. Perancanganapikasiinimenggunakanmicros

oft visual basic 6.0

LANDASAN TEORI A. KDD (Knowledge Discovery In Database)

KDD yaitu keseluruhan proses non-trivial untuk mencari dan mengidentifikasi pola (pattern) dalam data, dimana pola yang ditemukan bersifat sah, baru, dapat bermanfaat dan dapat dimengerti (Han and Kamber, 2006). KDD berhubungan dengan teknik integrasi dan
penemuan ilmiah, intreprestasi dan visualisasi dari pola-pola sejumlah kumpulan data

B. Data Mining
Data mining, sering disebut juga sebagai Knowledge Discovery in Database (KDD), adalah kegiatan yang meliputi pengumpulan, pemakaian data-data yang berukuran besar (Santoso, 2007). Dan keluaran dari Data mining ini bisa dipakai untuk memperbaiki pengambilan keputusan di masa depan. Sehingga istilah pattern recognition sekarang jarang digunakan karena sudah termasuk bagian dari Data mining.
C. Prepocessing data mining

Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer ASIA Malang

11

Jurnal Ilmiah Teknologi dan Informasi ASIA

Sebelum proses data mining dapat dilaksanakan, perlu dilakukan proses cleaning pada data yang menjadi fokus KDD. Proses cleaning mencakup antara lain membuang duplikasi data, memeriksa data yang inkonsisten, dan memperbaiki kesalahan pada data, seperti kesalahan cetak (tipografi). Juga dilakukan proses enrichment, yaitu proses "memperkaya" data yang sudah ada dengan data atau informasi lain yang relevan dan diperlukan untuk KDD, seperti data atau informasi eksternal

D. Algoritma C.45

Algoritma C4.5 merupakan kelompok algoritma decision tree. Algoritma ini mempunyai input berupa training samples dan samples. Training samples berupa data contoh yang akan digunakan untuk membangun sebuah tree yang telah diuji kebenarannya. Sedangkan samples merupakan field-field data yang
nantinya akan kita gunakan sebagai parameter dalam melakukan klasifikasi data.

Algoritma C4.5 adalah algoritma hasil pengembangan dari algoritma ID3. Perbaikan algoritma C4.5 dari algoritma ID3 dilakukan dalam hal (Santosa,2003):

1. Bisa mengatasi missing value

2. Bisa mengatasi data kontinyu

3. Pruning

4. Adanya aturan

Secara garis beras langkah-langkah yang dilakukan oleh algoritma C4.5 dalam membentuk pohon keputusan adalah sebagai berikut:

1. Padasaatawalpembentukanpohonakandimu

laidenganmembuatsuatu node yang

melambangkan training sample.

2. Jikasampel-sampeltersebutmemilikikelas

yang sama, maka node tersebutdijadikan

leaf node dengan label kelastersebut.

3. Jikasampel-sampeltersebuttidak memiliki

kelas yang sama maka algoritma ini akan

mencari gain ratio tertinggi dari atribut

yang tersedia, sebagai cara untuk memilih

atribut yang paling berpengaruh paada

training sample yang tersedia. Nantinya

atribut ini akan dijadikan atribut "penguji"

atau "keputusan" pada node tersebut. Hal

yang

perlu

diperhatikan

adalahketikaatributtersebutbernilaicontinu,

makaatributtersebutharusdidiskritkanterle

bihdahulu

Vol. 8 No 2, Agustus 2014

4. Cabanguntuksetiap node akan dibentuk

berdasarkan nilai-nilai yang diketahui dari

atribut pengujian.

5. Algoritmainiakanterus melakukan proses

yang

sama

rekursif

untukmembentuksuatupohonkeputusanunt

uksetiap sample di setiapbagiannya.

6. Proses rekursifiniakanberhenti, ketika salah

satu dari kondisi di bawah telah terpenuhi.

Kondisi-kondisinyaadalah:

a. Semua sample yang diberikanpada

node adalahberasaldarisatukelas yang

sama.

b. Tidakadaatributlainnya

yang

dapatdigunakanuntukmempartisi

sample lebihlanjut.

c. Tidakada sample yang memenuhi

test-attribute. Dalam hal ini, sebuah

daun dibuat dan dilabeli dengan

kelas yang memiliki sample terbanyak

(majority voting).

Pada tahap pembelajaran algoritma C4.5 memiliki 2 prinsip kerja yaitu:
1. Pembuatanpohonkeputusan. Tujuan dari algoritma penginduksi pohon keputusan adalah mengkontruksi struktur data pohon yang dapat digunakan untuk memprediksi kelas dari sebuah kasus atau sample baru yang belum memiliki kelas. C4.5 melakukan konstruksi pohon keputusan dengan metode divide and conquer. Pada awalnya hanya dibuat node akar dengan menerapkan algoritma divide and conquer. Algoritma ini memilih pemecahan kasus-kasus yang terbaik dengan menghitung dan membandingkan gain ratio, kemudian node-node yang terbentuk di level berikutnya, algoritma divide and conquer akanditerapkanlagisampaiterbentukdaundaun.
2. Pembuatanaturan-aturan (rule set). Aturanaturan yang terbentuk dari pohon keputusan akan membentuk suatu kondisi dalam bentuk if-then. Aturan-aturan ini didapat dengan cara menelusuri pohon keputusan dari akar sampai daun. Setiap node dan syarat percabangan akan membentuk suatu kondisi atau suatu if, sedangkan untuk nilai-nilai yang terdapat pada daun akan membentuk suatu hasil atau suatu then.

PEMBAHASAN

A. AnalisaMasalah

Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer ASIA Malang

12

Jurnal Ilmiah Teknologi dan Informasi ASIA
Seperti yang sudah dijelaskan pada latar belakang masalah, bahwa permasalahan yang muncul adalah bagaimana mengolah data operasional yang sudah ada menjadi ilmu pengetahuan baru berupa informasi yang akan datang, yang dapat berguna untuk menciptakan suatu strategi baru untuk memperoleh solusi dalam penyelesaian masalah yang sedang terjadi, pada kasus ini adalah menganalisa pola perilaku nasabah dalam pengkreditan pada KSU Insan Kamil Demak. Dimana analisa ini bermanfaat untuk mengetahui karakteristik calon nasabah yang akan melakukan kredit, sehingga membantu para analisis kredit dalam melakukan penilaian terhadap calon nasabahnya. Penilaian ini bertujuan agar dapat mengurangi masalah ketidaklancaran dalam pembayaran kredit. Oleh karena itu, Data Mining merupakan salah satu solusinya.

Vol. 8 No 2, Agustus 2014

2. Preprocessing cleaning (Pembersihan

Data)Proses

Cleaning

padapenelitianilmiahiniadalah

proses

menghilangkan data yang tidak konsisten,

yang bisa terjadi karena kesalahan inputan

atau adanya field yang kosong. Proses

cleaning diawali dengan load atau

mengambil data nasabah kemudian

diproses cleaning. Setelahselesai proses

cleaning maka data terbaruakandisimpan.

3. Preprocessing (Pengelompokan Data)

Preprocessing

data

dilakukanuntukmendapatkanhasil analisis

yang lebih akurat dalam pemakaian teknik-

teknik machine learning maupun Data

Mining.Pada

tahapini

yang

dilakukanadalahmengelompokkan data

sesuaidengankebutuhan yang diinginkan.

4. Data Mining

Proses analisa data warehouse dengan Algoritma C.45. Pada proses akan dilihat berbandingan keakurasian, kelebihan, serta kekurangan dari masing-masing algoritma. Sehingga akan diperoleh suatu kesimpulan ketepatan Algoritma
yang digunakan dalam kasus ini.

IMPLEMENTASI

A. Implementasi Program

Gambar 1. Model Metode Penelitian
Memulai sistem analisa, kemudian mengidentifikasi kebutuhan pihak koperasi kemudian dilanjutkan dengan pengumpulan data dan informasi yang dibutuhkan dengan menggunakan tabel data nasabah yaitu data yang didapat saat nasabah mulai melakukan kredit. Setelah data tersedia, kemudian dianalisa untuk menjadi informasi yang dibutuhkan supaya mempermudah jalannya sistem. Setelah itu menganalisa data dengan menggunakan Algoritma C.45. Setelah mendapatkan prosesnya maka akan diketahui pola-pola tertentu untuk mempermudah keputusan.

Gambar 2 Menu Utama
Menu Utama adalah tampilan dimana terdapat judul dari aplikasi dan juga terdapat tombol option untuk login, exit dan tombol about.

B. Analisa Proses
Setelah menentukan kebutuhan input, kemudian dilakukan data Preprocessing yang terdiri dari 3 tahapan sebagai berikut :
1. Data Selection (Menyeleksi Data)

Gambar 3 Login
Login dilakukan setelah masuk pada Menu Utama untuk dapat masuk pada menu pilihan.

Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer ASIA Malang

13

Jurnal Ilmiah Teknologi dan Informasi ASIA
Gambar 4 Menu Menu yang terdiri dari beberapa item pilihan diantaranya adalah Training, Testing dan Halaman User.
Gambar 5Training Form Training merupakan form yang berfungsi untuk menganalisa resiko kredit calon nasabah baru.
Gambar 6Halaman User Halaman user berfungsi untuk mengolah data user, seperti menambah, mengubah dan menghapus data user.
Gambar 7 About

Vol. 8 No 2, Agustus 2014

About berisi informasi mengenai aplikasi yang ada pada menu Help.

B. Pengujian

Dalam subbab ini akan dijelaskan tentang proses pengujian hasil implementasi program yang telah
dibuat. Implementasi dalam hal ini adalah bagaimana keakurasian program dalam menentukan tingkah perilaku nasabah berdasarkan perhitungan dari data yang dimasukkan.

Untuk pengujian ini, dilakukan terhadap 40 data nasabah yang telah dimasukkan pada nasabah, sehingga dapat ditentukan beberapa rule sebagai berikut:

1. if alamat = kalikondang

polaperilakunasabahtudakbaik

2. if alamat = demak

polaperilakunasabahtidakbaik

3. if

alamat

wonosalamandaplapon>5750000

polaperilakunasabahbaik

4. if alamat = wonosalam

plapon<=5750000

polaperilakunasabahtidakbaik

5. if alamat = gajah

polaperilakunasabahbaik

6. if alamat = kuningan

polaperilakunasabahbaik

7. if alamat = sayung

polaperilakunasabahtidakbaik

8. if

alamat

=kebonagug

polaperilakunasabahbaik

9. if alamat = karangtengah

polaperilakunasabahbaik

10. if alamat = bonang

polaperilakunasabahbaik

11. if alamat = mranggen

polaperilakunasabahbaik

12. if alamat = mangunjiwan

polaperilakunasabahbaik

13. if alamat = petengan

polaperilakunasabahbaik

14. if alamat = banyumanik

polaperilakunasabahbaik

15. if alaman = tanubayan

polaperilakunasabahbaik

16. if alamat = mijen

polaperilakunasabahtidakbaik

17. if alamat = sugihmanik

polaperilakunasabahtidakbaik

18. if alamat = bongsari

polaperilakunasabahtidakbaik

19. if alamat = bangetayu

polaperilakunasabahbaik

then then
= then and then then then then then then then then then then then then then then then then

14

Jurnal Ilmiah Teknologi dan Informasi ASIA
Gambar8Contoh rule dalam program Dari beberapa rule di atas, maka diujikan beberapa data baru yang dimasukkan ke dalam program. Dari hasil ujicoba ini, didapatkan data sebagai berikut:
Dari hasil pengujian terhadap 20 data uji didapatkan 13 data benar antara dataset dengan data uji, 7 hasil uji tidak sama antara dataset dan hasil data uji. Hal ini dipengaruhi jumlah dataset. Dengan demikian, akurasi presentase proses pengujian adalah : % Akurasi = (banyak jumlah data yang benar / banyak jumlah data uji) X 100 % % Akurasi = (13 / 20) X 100 % = 65 % PENUTUP A. Kesimpulan Secara keseluruhan, kinerja algoritma C.45 cukup efisien karena, 1. Eliminasiperhitungan-perhitungan yang
tidak diperlukan, karena ketika

Vol. 8 No 2, Agustus 2014

menggunakanmetodepohonkeputusanmaka

sampeldiujihanyaberdasarkankriteriaatauk

elastertentu.

2. Daerah pengambilankeputusan yang

sebelumnyakompleksdansangat

global,

dapatdiubahmenjadilebihsimpeldanspesifik.

3. Fleksibeluntukmemilihfitur dari node

internal yang berbeda, fitur yang terpilih

akan membedakan suatu kriteria

dibandingkan kriteria yang lain dalam node

yang sama. Kefleksibelan metode pohon

keputusan ini meningkatkan kualitas

keputusan

yang

dihasilkanjikadibandingkanketikamengguna

kanmetodepenghitungansatutahap yang

lebihkonvensional

4. Dari Hasil uji coba sebanyak 20 data uji

dihasilkan 13 data benardan 7 data salah,

sehinggadapatdisimpulkantingkatkeakurasi

ansebesar 65%.

B. Saran

1. Pengukurankinerjasebuahalgoritma Data

Mining dapat dilakukan berdasarkan

beberapa kriteria antara lain akurasi,

kecepatan

komputasi,

robustness,

skalabilitas dan interpretabilitas. Penelitian

ini baru menggunakan satu kinerja yaitu

berdasarkan akurasi. Akan lebih baik

jikasemuakriteriadiujicoba agar algoritma

yang ditelitilebihterujikinerjanya.

2. Penelitianjugamenggunakan data sampel

yang cukup terbatas yaitu 200 record, ini

dikarenakan keterbatasan akses data

perusahaan yang lengkap. Sampel yang

digunakan untuk pengembangan model

adalah sampel yang cenderung biasa karena

hanya melibatkan data awal customer.

Untuk mengestimasi akurasi sebuah

algoritma akan lebih baik jika jumlah data

sampel yang digunakan mendekati populasi

yang ada. Diharapkan pada penelitian

selanjutnya, record yang digunakan lebih

banyak karena semakin banyak record

maka semakin banyak record yang dilatih

sehingga memungkinkan untuk menemukan

pola diluar perkiraan atau karakteristik

pemohon kredit diluar pola.

DAFTAR PUSTAKA [1] Agrawel dan Et Al. Mining Association Rule
Between Sets Of Items In Large Databases.
Washington DC. In Procedings of The ACM SLGMOB. 1993

[2] Chopde. Gosar dkk. A Study of Classification Based Credit Risk Analysis Algorithm. Mumbai. VJTI. 2012

15

Jurnal Ilmiah Teknologi dan Informasi ASIA
[3] Dunham. Data Mining Introductory and Advanced Topics. New Jersey. US. Prentice Hall. Upper Pearson Education Inc. 2003
[4] Firdaus dan Ariyanti. Manajemen Perkreditan Bank Umum. Bandung. Alfabeta. 2009
[5] Han dan Kamber. Data Mining : Concepts and Techniques. America US. Elevier Inc. 2006
[6] Kusumadewi. Artificial Intelligence Teknik dan Aplikasinya. Yogyakarta. Graha Ilmu. 2003
[7] Malmon O dan Last M. Knowledge Discovery and Data Mining The Fuzzy Networks (IFN) Methodology Dordrecht. Netherlands.Klower Acdemy. 2000
[8] Nemati dan D.Barko. Organisation Data Mining : Leveraging Enterprise Data Resources for Optimal Performances. Hershey PA. US and UK. Idea Group Inc. URL : http://www.idea-group.com. 2001
[9] Santosa. DATA MINING : Teknik Pemanfaatan Data Untuk Keperluan Bisnis. Yogyakarta. Graha Ilmu. 2007
[10] Supriyanto. Buku Pintar Perbankan. Yogyakarta. Andi. 2011
[11] Therling K. An Introduction to Data Mining Discovery Hidden Value in Your Data Warehouse. Url: http://www.thearling.com . 2006
[12] W Yusuf. A.S Vivianne dan Pratikto. Evaluasi Pemohon Kredit Mobil di PT "X" dengan Menggunakan Teknik Data Mining Decision Tree. Bandung. Universitas Katolik Parahyangan. 2009

Vol. 8 No 2, Agustus 2014

Sekolah Tinggi Manajemen Informatika dan Komputer ASIA Malang

16

