Seminar Perkembangan dan Hasil Penelitian Ilmu Komputer (SPHP-ILKOM)

 71

Penerapan Algoritma K-Means untuk Clustering Dokumen E-Jurnal STMIK GI MDP

Ernie Kurniawan*1, Maria Fransiska2, Tinaliah3, Rachmansyah4 1-4STMIK Global Informatika MDP Jl. Rajawali No.14 Palembang
1,2PS Teknik Informatika STMIK Global Informatika MDP, 3PS Manajemen Informatika, 3PS Teknik Komputer AMIK MDP
e-mail: *1deepblue_nie_k@yahoo.com, 2mariafransiska09@yahoo.com, 3tinaliah@mdp.ac.id,
4rachmansyah@gmail.com

Abstrak Banyaknya dokumen jurnal yang terus bertambah membuat pengelompokkan dokumen jurnal semakin sulit karena memperlambat pencarian dokumen. Oleh karena itu, pengelompokkan dokumen jurnal diperlukan untuk mempercepat pencarian yang diperoleh dari query yang diinput pengguna dan menghasilkan hasil yang relevan dengan query tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk menerapkan algoritma K-Means dalam mengelompokkan dokumen jurnal yang sesuai dengan query yang diinput sehingga menghasilkan kelompok-kelompok yang sesuai dengan query. Dalam prosesnya dilakukan tahap preprocessing yaitu tokenization, penghilangan stopwords dan stemming. Selanjutnya, pengelompokkan dokumen dilakukan dengan algoritma K-Means menggunakan bahasa pemrograman PHP dengan menggunakan proses stemming dan nonstemming untuk mengetahui kerelevanan hasil yang diperoleh dari masing-masing proses. Hasil dari pengelompokkan dokumen dengan menggunakan proses stemming menghabiskan waktu lebih banyak dibandingkan dengan proses non-stemming karena proses stemming harus menemukan terlebih dahulu kata dasar dari query yang diinput sedangkan dalam proses non-stemming tidak diperlukan proses pencarian kata dasar. Pengujian dengan menggunakan dataset yang sedikit membuat pengembang kesulitan dalam membedakan hasil kelompok antara proses stemming dan proses non-stemming. Penentuan titik pusat awal sangat berpengaruh terhadap jumlah cluster yang terbentuk serta pengelompokan dokumen ini juga dapat membantu pengguna menemukan dokumen yang relevan sesuai dengan query yang diinput.
Kata kunci-- Clustering, K-Means, stemming, PHP

Abstract The amount of journal documents which increase continously make the classified of journal document more difficult is slow down the document research. Therfore the classification of journal document is needed to speed the research which get from query that input by the user and produce a relevant result from the query. The purpose of the research is to imply K-Means algorithm in classify the journal document based on the query which already input so produce the groups as query. In that process, there is preprocessing step which is call tokenization, the omit of stopwords and stemming. Next, the classification of documents are done with K-Means algorithm use PHP programming language with use stemming and non-stemming process to know the relevance result with get from each process. The result from document classification with use stemming process spend more times compare with non-stemming process because the stemming process should be found the basic words of query which already input. While in non-stemming process isn't needed of the basic words research process. The result of this classification with use stemming process is more relevant compare with the classification by non-stemming process. The testing with use a little dataset make the developer find the difficulty in comparing the result of groups between stemming and non-stemming process, the determination of the beginning of center is very influence to the
Oktober 2014

72 

ISSN: 2407-1102

amount of cluster which is formed beside that the classification of this document can help the user find the relevant document as suit as query which is input.
Keywords-- Clustering, K-Means, stemming, PHP

1. PENDAHULUAN
Clustering dokumen merupakan metode yang digunakan untuk melakukan pengelompokan dokumen, dimana dokumen yang dikelompokan sesuai dengan informasi yang akan dicari [1]. Misalnya pada mesin pencari sering memberikan ribuan halaman dalam menanggapi permintaan pengguna, sehingga sulit bagi pengguna untuk mencari atau mengidentifikasi informasi yang relevan.
Dengan adanya pengelompokan dokumen ini, mahasiswa hanya perlu mengetikkan judul tugas akhirnya, lalu secara otomatis web akan memberikan dokumen-dokumen yang mirip dengan judul yang dimasukkan agar tidak terjadi penelitian dengan judul yang sama. Hal ini dikarenakan di dalam website terdapat sebuah algoritma yang dapat mengelompokan dokumen berdasarkan kesamaan antar dokumen tersebut atau berdasarkan kelompoknya.
Dengan adanya sebuah sistem yang berfungsi untuk mengelompokan dokumen jurnal ini, dapat mempermudah mahasiswa dalam pencarian jurnal dengan tingkat kemiripan yang paling sesuai dengan query yang diberikan oleh pengguna.

2. METODE PENELITIAN

2.1 Clustering Clustering adalah suatu metode untuk penggelompokan dokumen dimana dokumen
dikelompokan dengan konten untuk mengurangi ruang pencarian yang diperlukan dalam merespon suatu query. Misalnya koleksi dokumen yang berisi dokumen-dokumen medis dan hukum dapat dikelompokkan sedemikian rupa sehingga semua dokumen medis ditempatkan dalam satu cluster dan semua dokumen hukum ditempatkan dalam satu cluster hukum [1].

2.2 Algoritma K-Means Algoritma K-Means merupakan algoritma yang membutuhkan parameter input sebanyak
k dan membagi sekumpulan n objek ke dalam k cluster sehingga tingkat kemiripan antar anggota dalam satu cluster tinggi sedangkan tingkat kemiripan dengan anggota pada cluster lain sangat rendah [2]. Kemiripan anggota terhadap cluster diukur dengan kedekatan objek terhadap nilai mean pada cluster atau dapat disebut sebagai centroid cluster atau pusat massa. [2].
Rumus untuk menentukan jumlah cluster yang digunakan pada algoritma k-means adalah sebagai berikut [2]:

 =  2

(1)

Rumus untuk mengukur jarak antar objek adalah sebagai berikut [2]:
(,) = ( - )2 + ( - )2
Keterangan : d = titik dokumen x = data record y = data centroid

(2)

Oktober 2014

Seminar Perkembangan dan Hasil Penelitian Ilmu Komputer (SPHP-ILKOM)

 73

Jarak yang terpendek antara centroid dengan dokumen menentukan posisi cluster suatu

dokumen. Misalnya dokumen A mempunyai jarak yang paling pendek ke centroid 1 dibanding ke

yang lain, maka dokumen A masuk ke group 1. Hitung kembali posisi centroid baru untuk tiap-

tiap centroid (Ci..j) dengan mengambil rata- rata dokumen yang masuk pada cluster awal (Gi..j).

Iterasi dilakukan terus hingga posisi group tidak berubah.

Rumus dari penentuan centroid adalah sebagai berikut :

()

=

1 ||







(3)

Adapun rumus iterasi lainnya didefinisikan sebagai berikut :

()

=

1+2+..+...  

(4)

Keterangan : x1 = nilai data record ke-1 x2 = nilai data record ke-2 x = jumlah data record
Tahap penyelesaian algoritma K-Means adalah sebagai berikut [2]: a. Menentukan K buah titik yang merepresentasikan obyek pada setiap cluster (centroid awal). b. Menetapkan setiap objek pada cluster dengan posisi centroid terdekat. c. Jika semua objek sudah dikelompokkan maka dilakukan perhitungan ulang dalam
menentukan centroid yang baru. d. Ulangi langkah ke-2 dan ke-3 sampai centroid tidak berubah.

2.2.1 Flowchart Mencari Jumlah Cluster Flowchart mencari jumlah cluster merupakan flowchart yang berisi proses pencarian
jumlah cluster dengan cara membagi dua jumlah dari seluruh dokumen kemudian diakarkan. Flowchart mencari jumlah cluster dapat dilihat pada Gambar 1.

Mulai

Mencari Jumlah Cluster

Input Jumlah Dokumen
Jumlah Cluster =  jumlah
dokumen / 2

Jumlah Cluster

Selesai
Gambar 1 Flowchart Mencari Jumlah Cluster

Oktober 2014

74 

ISSN: 2407-1102

2.2.2 Flowchart Mencari Jarak Flowchart mencari jarak merupakan flowchart yang berisi proses pencarian jarak antara
dokumen dengan titik centroid dimana proses dilakukan dengan menghitung nilai frekuensi kata yang ada pada tiap dokumen, kemudian dilakukan perhitungan jarak dengan Euclidean. Flowchart mencari jarak dapat dilihat pada Gambar 2.

Mulai

Mencari Jarak
Input Nilai Frekuensi Kata (Tf)
Jarak Euclidean =   (X-Y)²

Jarak Euclidean

Selesai
Gambar 2 Flowchart Mencari Jarak
2.2.3 Flowchart Mencari Centroid Baru Flowchart mencari centroid baru merupakan flowchart yang berisi proses pencarian
centroid (titik pusat) baru dengan cara membagi jumlah seluruh dokumen dengan jumlah cluster yang terbentuk. Flowchart mencari centroid baru dapat dilihat pada Gambar 3.
Mulai
Mencari Centroid Baru

Input Cluster
Centroid Baru = dokumen /
jumlah cluster

Oktober 2014

Cluster Baru
Selesai
Gambar 3 Flowchart Mencari Centroid Baru

Seminar Perkembangan dan Hasil Penelitian Ilmu Komputer (SPHP-ILKOM)

 75

2.3 Flowchart Algoritma K-Means Flowchart Algoritma K-Means merupakan flowchart yang berisi urutan proses dari
mencari frekuensi kemunculan kata (Tf), mencari jumlah cluster, menentukan centroid (titik pusat) awal, mencari jarak, mengelompokkan dokumen berdasarkan jarak terdekat dengan centroid, serta proses mencari centroid baru. Flowchart algoritma k-means dapat dilihat pada Gambar 4.
MULAI

Mencari Frekuensi Kata (Tf)
Mencari Jumlah Cluster
Menentukan Centroid Awal

Mencari Jarak
Mengelompokan dokumen berdasarkan jarak terdekat dengan
centroid

Objek tidak ada yang berpindah cluster

Tidak

Ya
Hasil Cluster

Mencari Centroid Baru

Selesai
Gambar 4 Flowchart Algoritma K-Means

Oktober 2014

76 

ISSN: 2407-1102

3. HASIL DAN PEMBAHASAN

3.1 Prosedur Uji Coba Program 3.1.1 Tampilan Antarmuka Menu Utama
Ketika user menjalankan aplikasi maka halaman pertama yang akan tampil adalah halaman menu utama. Tampilan antarmuka menu utama dapat dilihat pada Gambar 5.

Gambar 5 Antarmuka Halaman Menu Utama
3.1.2 Tampilan Antarmuka Halaman Pencarian Pada saat user memasukkan query yang ingin dicari dan menekan tombol cari maka akan
tampil halaman pencarian. Tampilan antarmuka halaman pencarian dapat dilihat pada Gambar 6.

Oktober 2014

Gambar 6 Tampilan Antarmuka Halaman Pencarian

Seminar Perkembangan dan Hasil Penelitian Ilmu Komputer (SPHP-ILKOM)

 77

3.1.3 Tampilan Antarmuka Halaman Isi Dokumen
Pada saat user memilih salah satu jurnal maka akan menampilkan halaman isi dokumen. Tampilan antarmuka halaman isi dokumen dapat dilihat pada Gambar 7.

Gambar 7 Tampilan Antarmuka Halaman Isi Dokumen

3.2 Analisis Hasil Pengujian Program
3.2.1 Uji Coba Pertama Uji coba pertama dilakukan untuk menguji keakuratan sistem dengan membandingkan
hasil yang diperoleh dari aplikasi menggunakan algoritma K-Means dengan klasifikasi judul yang ada pada database aplikasi dimana dilakukan proses pencarian dengan cara memasukkan 5 query yang sama ke dalam masing-masing aplikasi.

Nilai akurasi

=

jumlah dokumen yang sama antara  dan klasifikasi jumlah dokumen keseluruhan

Query = " perancangan sistem informasi "

Tabel 1 Hasil Kesamaan Clustering dan Klasifikasi

Clustering J0001 J0007 J0016 J0017 J0028 J0040 J0060 J0074 J0076 J0077

Klasifikasi J0004 J0007 J0008 J0016 J0017 J0018 J0026 J0027 J0028 J0077

Pada Tabel 1 diperoleh bahwa terdapat 5 buah dokumen yang sama pada aplikasi clustering dan klasifikasi sehingga dapat diperoleh nilai akurasinya adalah sebagai berikut :

Nilai

akurasi

=

5 10

x

100%

=

50%

Oktober 2014

78 

ISSN: 2407-1102

3.2.2 Uji Coba Kedua
Hasil uji coba waktu antara proses stemming dengan proses non-stemming dengan query: "aplikasi pembelian barang" terhadap 300 dokumen jurnal. Grafik hasil ujicoba pengujian waktu
clustering dokumen dapat dilihat pada Gambar 8.

Column1, Stemmin g, 2.85

Column1, Non-
Stemmin g, 1.48

Gambar 8 Grafik Hasil Uji Coba Pengujian Waktu
4. KESIMPULAN
1. Algoritma K-Means dapat melakukan pengelompokan dokumen dalam jumlah yang banyak akan tetapi belum efisien dalam mengelompokan dokumen secara tepat.
2. Penentuan centroid (titik pusat) pada tahap awal Algoritma K-Means sangat berpengaruh pada hasil cluster seperti pada hasil pengujian yang dilakukan dengan menggunakan 300 dataset dengan centroid yang berbeda menghasilkan hasil cluster yang berbeda juga.
3. Proses clustering menggunakan stemming akan menghabiskan waktu lebih lama dibandingkan dengan non-stemming, hal ini dapat dilihat pada hasil uji coba 2.
4. Semakin sedikit dokumen yang dipakai, maka semakin sulit untuk membedakan cluster antara stemming dan non-stemming.
5. SARAN
1. Untuk meningkatkan hasil pengelompokan dokumen yang lebih relevan sebaiknya algoritma K-Means digabung dengan algoritma lain seperti Algoritma Hierarchical Clustering.
2. Aplikasi ini dapat dikembangkan dengan cara menambah fitur convert file dan standarisasi sehingga dapat mempermudah kerja admin.
3. Agar aplikasi dapat digunakan untuk umum, sebaiknya aplikasi dibuat secara online.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Grossman, David A. dan Ophir Frieder 2004. Information Retrieval Algorithms and Heuristics Second Edition. Springer, The Netherlands.
[2] Nango, Dwi Noviati 2014. Penerapan Algoritma K-means untuk Clustering Data Anggaran Pendapatan Belanja Daerah di Kabupaten XYZ. Universitas Negeri Gorontalo.
Oktober 2014

