PENGEMBANGAN APLIKASI DIGITAL IMAGE PROCESSING DENGAN MICROSOFT VISUAL BASIC
Karnadi Jurusan Teknik Informatika STMIK Bani Saleh Bekasi
Adiesp2006@yahoo.co.id
Abstraksi Pengembangan aplikasi digital image processing dengan Microsoft visual basic
merupakan sebuah aplikasi perbaikan kualitas citra (Image) yang dapat memanipulasi citra baik bentuk, posisi, dan warna yang ada pada citra yang berformat bmp dan jpg/jpeg.
Dasar dari tampilan apliaski ini yaitu bahasa pemrograman visual basic 6.0 dan salh satu komponen untuk mendukung pembuatan aplikasi ini yaitu komponen osenxpsuite.
Dari hasil analisa penulisan ini dengan aplikasi perangkat lunak yang penulis buat ini, menunjukan bahwa aplikasi ini sangat menunjang dalam pembelajaran pengolahan citra, dan aplikasi ini juga mempunyai tampilan warna yang berbeda dari system aplikasi lain, seperti aplikasi photoshop, dan aplikasi ini juga dapat digubakan dengan mudah.

1. PENDAHULUAN

Seiring dengan perkembangan ilmu

computer, banyak sekali peneliti yang

mencoba melakukan kajian pendefinisian

terhadap ilmu computer. Ilmu computer

memiliki dua komponen utama yaitu :

pertama adalah model dan gagasan

mendasar mengenaim komputasi, kedua

teknik rekayasa untuk perancangan

system komputasi, meliputi perangkat

keras (Hardware) dan perangkat lunak

(Software) . secara teoritis ilmu computer

diawali darei sejumlah berbeda disiplin

ilmu, misalnya ahli matematika bekerja

berdasarkan logika, ahli biologi

mempelajari jaringan syaraf, dan ahli

bahasa menyelidiki tata bahasa yang

akan digunakan dalam ilmu computer.

Dalam ilmu computer data atau

informasi tidak hanya disajikan dalam

bentuk teks, tetapi dapat juga berupa

gambar, audio (bunyi, suara, music), dan

video. Keempat macam data ini sering

disebut

dengan

multimedia.

Perkembangan teknologi sekarang ini

tidak dapat dipisahkan dari multimedia

salah satu contohnya adalah situs web

diinternet, situs ini dibuat semenarik

mungkin dengan menyertakan visualisasi

berupa image.

Berbicara tentang image (citra)

merupakan salah satu komponen

multimedia yang memegang peranan

sangat penting sebagai bentuk informasi

visual. Ilmu matematika sangan banyak

digunakan untuk aturan-aturan yang

terdapat pada bahasa pemrograman,

misalnya pada ekspresi aritmatika.

Format citra yang biasa digunakan

adalah BMP (windows Bitmap), GIF

(Graphics Interchage Format), JPG/JPEG

(Join Photograpic Expert Group). Ketiga

jenis ini memiliki perbedaan-perbedaan,

dari latar belakang masalah inilah yang

membuat penulis untuk memilih judul

"PENGEMBANGAN

APLIKASI

DIGITALBIMAGE

PROCESSING

DENGAN MICROSOFT VISUAL BASIC".

Dengan mengolah data yang masih

lengkap atau belum dimampatkan

diharapkan lebih optimal dalam

pencapaian hasil citra yang lebih berkualitas.

2. Identifikasi Masalah Citra yang baik adalah citra yang
memiliki kualitas tinggi dan sesuai dengan gambar aslinya serta memiliki informasi yang lengkap dan jelas sesuai dengan apa yang kita inginkan. Namun seringkali citra mengalami penurunan kualitas citra misalnya, terjadinya cacat pada citra (derau), terlalu kontras, kurang tajam warnanya, terlalu lembut dan lain sebagainya. Citra yang seperti ini lebih sulit untuk diinterpretasikan, karena informasi yang disampaikan menjadi kurang sempurna atau berkurang kualitasnya. Dengan adanya kekurangankekurangan ini maka citra tersebut harus dimanipulasi menjadi citra baru yang kualitasnya lebih baik dari citra sebelumnya.

3. Batasan Masalah Didalam pembatasan masalah
tentang penulisan skripsi ini, penulis membatasi masalah yang berkaitan dengan ruang lingkup perbaikan kualitas citra.

4. Tujuan Penelitian

Adapun tujuan penelitian ini adalah

sebagai berikut :

1. Merancang perangkat lunak

pengembangan aplikasi digital image

processing dengan Microsoft visual

basic.

2. Menggali dan mengembangkan ilmu

pengetahuan dan teknologi perangkat

lunak perbaikan kualitas citra

(image).

3. Membangun system aplikasi digital

image processing dengan Microsoft

visual basic agar gampang digunakan

(easy to use) oleh para pengembang

(developer) maupun orang awam

sekali pun.

4. Mengoperasikan perangkat lunak ini

agar dapat berinteraksi dengan

komputer.

5. Untuk

menciptakan

sebuah

perangkat lunak digital image

processing yang memiliki tampilan yang lebih menarik.

5. Manfaat Penelitian
Adapun manfaat penelitian ini adalah sebagai berikut : 1. Tersedianya perangkat lunak
pengembangan apliakasi digital image processing dengan Microsoft visual basic yang sangat bermanfaat bagi para pengembang (developer) maupun orang awam yang ingin menggunakan source program ini. 2. Terciptanya system aplikasi perbaikan kualitas citra dengan visual basic agar gampang digunakan (easy to use) oleh para pengembang (developer) maupun orang awam sekalipun. 3. Memberikan gambaran mengenai implementasi analisa matematis, algoritma dan pemrograman computer dalam perbaikan kulaitas citra yang lebih sempurna atau lebih baik. 4. Untuk menemukan teknik-teknik memanipulasi dan memperbaiki kualitas citra supaya bisa mendapatkan kualitas yang lebih baik.

6. Metodologi Penelitian

Dalam

pembuatan

dan

pengembangan software yang akan

dibuat langkah-langkah yang akan

diambil yaitu metodologi sebagai satu

cara atau metode untuk mencapai satu

tujuan. Untuk mendaptkan data yang

kongkrit dan akurat penulis menggunakan

metode analisis dan metode

perancangan.

7. Metode Analisi a. Metode pengamatan (survei) b. Metode analisis hasil pengamatan c. Metode analisa kjebutuhan informasi

8. Metode Perancangan Metode perancangan dalam
penulisan skripsi ini adalah metode

perancangan terstruktur, perancangan dengan cara :
a. Perancangan perangkat lunak b. Studi Keperpustakaan c. Metode Browsing d. Dan sumber-sumber lainnya yang
relevan.
2. LANDASAN TEORI
2.1. Definisi Dasar Tentang Citra Secara harfiah citrah (image) adalah
gambar pada bidang dwimatra (dua dimensi). Citra terdiri dua jenis yaitu citra continu dan citra diskrit. Citra continu dihasilkan dari sistem optik yang menerima sinyal analog. misalnya mata manusia dan kamera analog. Sedangkan citra diskrit dihasilkan melalui proses digitalisasi terhadap citra. Citra diskrit ini disebut dengan citra digital.
Sedangkan definisi citra menurut kamus Webster, citra (image) ada;llah suatu representasi , kemiripan, atau imitasi dari suatu objek atau benda.
2.2. Pengertian Citra Digital Citra digital adalah gambar dua
dimensi yang dihasilkan dari gambar analog dua dimensi yang kontinus menjadi gambar diskrit melalui proses sampling. Agar dapat direpresentasikan secara numeric dengan nilai-nilai diskrit. Representasi citra dari fungsi malar (kontinu) menjadi nilai-nilai diskrit disebut digitalisasi. Citra yang dihasilkan inilah yang disebut digital (Digital Image).
2.3. Pengertian Pengolahan Citra Digital Citra yang baik adalah citra yang
memiliki kualitas tinggi dan sesuai dengan gambar aslinya serta memiliki informasi yang lengkap dan jelas sesuai dengan apa yang kita inginkan. Namun seringkali citra mengalami penurunan kualitas citra misalnya, terjadinya cacat pada citra (derau), terlalu kontras, kurang tajam warnanya, terlalu lembut dan lain sebagainya. Pengolahan citra adalah pemrosesan citra, khusunya dengan menggunakan computer, menjadi citra yang kualitasnya lebih baik.

2.4. Elemen Sistem Pemrosesan citra Digital Secara umum, elemen yang terlibat
dalam pemrosesan citra dapat dibagi menjadi empat komponen :
a. Digitizer b. Computer digital c. Piranti tampilan d. Piranti penyimpanan

Media Penyimpanan

Citra Digitizer

Komputer Digital

Piranti Tampilan
Gambar 2.1 Elemen Pemrosesan Citra
2.2 Operasi Dasr Pengolahan Citra
Operasi pada citra digital pada dasarnya adalah manipulasi elemen-elemen matriks. Elemen matriks yang dimanipulasi dapat berupa elemen tunggal (sebuah pixel), sekumpulan elemen yang berdekatan, atau keseluruhan elemen matriks. Operasi dasar pengolahan citra digital diantaranya adalah aras komputasi, operasi aritmatika, dan operasi geometri.
2.2.1 Aras Komputasi
Dalam pengolahan citra, dilakukan operasi terhadap citra asli menjadi citra baru berdasarkan citra asli. Operasi yang dilakukan pada citra dikategorikan sebagai berikut :

a. Aras Titik, yaitu operasi yang menghasilkan output dimana setiap pixel hanya dipengaruhi oleh pixel pada posisi yang sama dari citra asli.
b. Aras Lokal, yaitu operasi yang menghasilkan output dimana setiap pixelnya dipengaruhi oleh pixel-pixel tetangganya pada citra asli.
c. Aras Global, Yaitu yaitu operasi yang menghasilkan output dimana setiap pixelnya dipengaruhi oleh semua pixel yang ada dalam citra asli.
d. Aras Objek, Yaitu operasi ini hanya dilakukan pada objek tertentu dalam citra, tujuan operasi ini untuk mengenali objak tersebut.
2.2.2 Operasi Aritmatika
Karena citra digital berupa matriks, maka operasi-operasi aritmatika matriks juga berlaku pada citra, operasi-operasi yang dilakukan adalah operasi penjumlahan, operasi pengurangan, operasi perkalian, operasi penjumlahan dan pengurangan dengan skalar, operasi perkalian dan pembagian dengan scalar.

2.2.2.1 Operasi penjumlahan dan pengurangan citra A dan B

C(x,y) = A(x,y) + B(x,y)

(2,1)

C(x,y) = A(x,y) - B(x,y)

(2,2)

Operasi penjumlahan citra dapat digunakan untuk mengurangi pengaruh derau (noise) dalam citra, dengancara merata-ratakan derajat keabuan tiap pixel dari citra yang sama. Operasi pengurangan citra dapat digunakan untuk memperoleh suatu objek dari dua buah citra.

2.2.2.2 Perkalian Citra A dan B C(x,y) = A(x,y) B(x,y)

(2,3)

Digunakan untuk mengoreksi kelinieran sensor dengancara mengalikan matriks citra dengan matriks koreksi.

2.2.2.3 Penjumlahan dan Pengurangan citra dengan nilai Skalar.

C(x,y) = A(x,y) + C

(2,4)

C(x,y) = A(x,y) - C

(2,5)

Operasi ini dapat digunkana pada saat pencerahan citra.

2.2.2.4 Perkalian dan pembagian citra dengan skalar
B(x,y) =C. A(x,y) dan B(x,y)=A(x,y)/C (2,6)
Contoh pada operasi perkalian yaitu untuk kalibrasi kecerahan (calibration of brighness). Sedangkan pada operasi pembagian, misalnya untuk normalisasi kecerahan (normalization of brightness).

2.2.3 Operasi Geometri Pada Citra

Pada operasi geometri, koordinat pixel

berubah akibat transformasi, sedangkan

intensitasnya tetap, ini berbeda denga

operasi aritmatika yang mana koordinat

pixel tetap tetapi intensitasnya berubah.

Operasi tersebut adalah Translasi,

Rotasi,

Penskalaan

(zooming),

Pencerminan (flipping).

2.2.3.1 Translasi

Translasi dapat digunakan untuk memindahkan atau menggeser koordinat citra.

Rumus Translasi citra adalah :

x' = x + m

y' = y + n

(2.7)

Dimana :

x' = ordinat hasil

y' = absis hasil

x = ordinat semula

y = absis semula m = besar pergeseran dalam arah x n = besar pergeseran dalam arah y

2.2.3.2 Rotasi

Rumus rotasi citra adalah : x' = x cos() ­ y sin () y' = x sin () + y cos ()

(2.8)

Dimana :

x' = ordinat hasil

y' = absis hasil

x = ordinat semula

y = absis semula  = sudut rotasi berlawanan jarum

Jam

Jika citra semula adalah A dan citra hasil rotasi adalah B, maka rotasi citra dari A ke B:

B[x'][y']=B[x cos()-y sin()][x cos()+y

cos()]= A[x][y]

(2.9)

2.2.3.3 Penskalaan (Zooming)

Penskalaan citra disebut juga dengan image zooming, yaitu pengubahan ukuran citra, baik membesarkan atau mengecilkan citra (zoom out/zoom in). Pada operasi pembesaran citra setiap pixel diperbesar menjadi SX kali Sy pixel. Operasi perbesaran diimplementasikan dengan menyalin setiap pixel sebanyak SX kali Sy.

Pada operasi pengecilan citra sejumlah SX kali Sy pixel yang bertetangga diperkecil menjadi satu pixel. Operasi pengecilan diimplementasikan dengan merata-ratakan setiap pixel pada daerah SX kali Sy pixel kemudian menyalin hasil ratarata kedalam sebuah pixel.

Rumus penskalaan citra :

x' = sx.x

y' = sy.y dimana :

(2.10)

x' = ordinat hasil

y' = absis hasil

x = ordinat semula

y = absis semula

sx = faktor skala dalam arah x

sy = faktor skala dalam arah y

2.3 Microsoft Visual Basic 6
Visual basic adalah salah satu bahasa pemrograman computer. Bahasa pemrograman adalah perintah-perintah yang dimengerti oleh computer untuk melakukan tugas-tugas tertentu. Bahasa pemrograman visual basic, yang dikembangkan oleh mocrosoft sejak tahun 1991, merupakan pengembangan dari pendahulunya yaitu bahasa pemrograman BASIC (Beginner's AllPurpose Symbolic Instruction Code) yang dikembangkan pada era 1950 an.

2.4 Osenxpsuite 2006

Osenxpsuite ini adalah komponen-

komponen yang bias digunakan dalam

aplikasi Microsoft visual basic 6 untuk

merancang suatu aplikasi bagi

programmer. Komponen-komponen yang

ada dalam program Microsoft visual basic

6 adalah komponen yang standar atau

bias dikatakan default (bawaan dari

aplikasi) Microsoft visual basic 6.

Komponen-komponen

Osenxpsuite

merupakan tambahan yang berupa tool-

tool pada apliaski Microsoft visual basic

6. Tool-tool Osenxpsuite memiliki

kelebihan-kelebihan yang ada di dalam

nya diantaranya yaitu :

a.Tampilan dari Osenxpsuite ini menyerupai warna windows XP.
b.Mudah dan simple dalam menggunakan propertisnya dan event dalam program.

Berikut gambar dari komponen Osenxpsuite :

Komponen default dari vb.6

Pembatas
Komponen OsenXpsuite.

dari

3. PERANCANGAN SISTEM
3.1 Perancangan perangkat keras
Pada perancangan perangkat keeras ini yang akan menguraikan bagaimana perangkat lunak yang telah dirancang dapat diterapkan pada hardware yang digunakan. Implementasi perangkat lunak ini menggunakan perangkat keras dengan spesifikasi sebagai berikut :
1.Motherboard merek ECS 2.Hardisk berkapasitas 40 GB 3.Prosesor AMD sempron 2,60 GB 4.Ram kapasitas 256 MB 5.KArtu grafis G-Force 64 MB/AGP 6.CD Room LG kecepatan 52X Max 7.Monitor 17 Inc LG
3.2 Perancangan Perangkat Lunak
3.2.1 Sistem Operasi
Sistem operasi yang digunakan dalam pembuatan perangkat lunak ini menggunakan windows XP Professional dan Microsoft visual basic 6.0. Untuk system operasi yang lain dapat mendukung perangkat ini adalah :
1.Windows 98 2.Windows 98 second edition 3.Windows Millenium Edition

4.Windows 2000 5.Windows Xp Professional 6.Windows 2003
3.2.2 Perancangan Form
Dalam pembuatan rancangan program ini menggunakan windows Xp professional dan dasar dari tampilan perangkat lunak ini yaitu bahasa pemrograman Microsoft visual basic 6.0 dan salah satu komponen untuk mendukung pembuatan perangkat ini yaitu komponen Osenxpsuite. Dalam tahapan perancangan ini dibuat menjadi beberapa layar-layar yang mempunyai peran fungsi masing-masing. Diantaranya layar-layar tersebut adalah :
1.Menu utama 2.Menu file 3.Menu edit 4.Menu rotate 5.Menu flip 6.Menu zoom 7.Menu filter 8.Menu effect 9.Menu Colors 10. Menu Option 11. Menu About
Berikut ini adalah gambar struktur rancangan program aplikasi :
Gambar 3.1 Struktur Rancangan Program Aplikasi.
3.2.2.2 Rancangan sub menu yang ada pada menu utama
Rancangan Sub menu ini terdiri dari beberapa menu yaitu, menu file, menu edit, menu rotate, menu flip, menu zoom, menu filters, menu effects, menu colors, menu colorscheme, dan menu about.

3.2.2.2.1 Menu File
New Open Save Save As Exit
3.2.2.2.2 Menu Edit
Undo Redo Cut Copy Paste
3.2.2.2.3 Menu Rotate
Left Right
3.2.2.2.4 Menu Flip
Horizontal Vertikal
3.2.2.2.5
Menu Zoom
Zoom In Zoom Out
3.2.2.2.6 Menu Filters
Blur Soften Sharpen Edge Detection Rink Filters Enhanced
3.2.2.2.7 Menu Effects
Add Noise Bath Room Caricature Fade Fish Eye Melt Negative Pixelize Relief Map Swirle

3.2.2.2.8 Menu Colors
Black and white Grayscale System-256 Clorize
3.2.2.2.9 Menu Colorscheme
XP-Blue XP-Green XP-Silver
3.2.2.2.10 Menu About
About me Help
3.2.2.4 Rancangan menu Rotate Rancangan menu rotate ini
berfungsi untuk menampilkan picture yang akan diproses dan akan menghasilkan file berupa picture yang baru, dimana hasil picturenya akan ditampilkan pada picture input dan output yang ada pada menu utama, rancangan formnya adalah sebagai berikut :
Gambar 3.3 Rancangan menu rotate
3.2.2.5 Rancangan Menu Flip Rancangan menu Flip ini berfungsi
untuk menampilkan picture yang akan diproses dan akan menghasilkan file berupa picture yang baru, dimana hasil picturenya akan ditampilkan pada picture input dan output yang ada pada menu

utama, rancangan formnya adalah sebagai berikut :
Gambar 3.4 Rancangan Menu Flip
3.2.2.6 Rancangan Menu Zoom Rancangan menu zoom ini
berfungsi untuk menampilkan picture yang akan diproses dan akan menghasilkan file berupa picture yang baru, dimana hasil picturenya akan ditampilkan pada form zoomyang tertera pada rancangan form zoom dibawah ini : 3.2.2.7 Rancangan Menu Filters
Pada rancangan menu filters ini terdiri dari bebrapa event yaitu : Proses blur, Soften, Sharfen, Edge, Detection, Rank Filters, dan Enhanced. RAncangan formnya hanya menggunakan rancangan form utama. Sedangkan untuk event rank filters, enhanced, dan autobalance terdiri dari beberapa event lagi yaitu sebagai berikut : a. Rank Filters
Pada event rank filters terdiri dari beberapa proses yaitu : proses media, min, max, yang masing-masing formnya menggu akan form utama. b. Enhanced
Pada event enhanced terdiri dari beberapa proses yaitu : proses detail, edges, dan focus. c. Autobalance Pada event autobalance terdiri dari beberapa proses yaitu proses brightness, proses kontras,dan proses Gamma. Berikut rancangan formnya :

Gambar 3.6 Rancangan Menu Balance
3.2.2.8 Rancangan Menu Effect
Rancangan menu effect ini terdiri daari beberapa event yaitu : Add noise, bath room, caricature, fade, fish eye, melt, negative, pixelize, relief map, dan swirle. Dimana hasil picturenya akan ditampilkan pada picture input dan output yang ada pada rancangan menu dibawah ini :

Gambar 3.8 Rancangan Menu Colors
3.2.2.10 Rancangan Menu About Pada event rancangaan menu about
terdiri dari dua proses event yaitu proses about dan help. 3.2.2.10.1 Rancangan form about me

Gambar 3.7 Rancangan Menu Effect

Gambar 3.9 Layar about 3.2.2.10.2 Rancangan form help

3.2.2.9 Rancangan Menu Colors
Rancangan menu colors ini berfungsi untuk menampilkan picture yang akan diproses dan akan menghasilkan file berupa picture yang baru, dimana hasil picturenya akan ditampilkan pada menu utama, rancangan form colors ditunjukan pada gambar dibawah ini.

Gambar 3.10 Layar help
3.2.3 Masukan Dan Keluaran Sistem
Pada rancangan file masukan dan file keluaran memiliki keterbatasan yaitu hanya file-file tetentu saja yang dapat diproses pada rancangan program ini dan akan menghasilkan suatu file baru.
3.2.3.1 Masukan Sistem
File yang digunakan pada perangkat ini memakai masukan image yang

berektensi BMP(Windows Bitmap), dan JPG/JPEG (Joint Photographic).
3.2.3.2 Keluaran Sistem
Keluaran system dari perangkat ini akan menghasilkan suatu file baru yang nama filenya sesuai dengan keinginan user dan berektensi JPG yang langsung dapat dilihat pada form utama yang ada pada rancangan program ini.
3.3 PERANCANGAN ALGORITMA
Rancangan algoritma pada perangkat lunak ini akan diuraikan berdasarkan pada rancangan form. Berikut ini adalah perancangan algoritma pada menu utama, dan akan lebih diperjelas dalam bentuk pseudocode pada masing-masing sub menu.
Algoritma :
Private sub TBar_PopUpMainMenu(Index As Integer,sText As String, x As Long, y As Long)
Select Case Index Case 1
PopupMenu Mnu_File,,x,y Case 2
PopupMenu Mnu_Edit,,x,y Case 3
PopupMenu Mnu_Rotate,,x,y Case 4
PopupMenu Mnu_Flip,,x,y Case 5
PopupMenu Mnu_Zoom,,x,y Case 6
PopupMenu Mnu_Filters,,x,y Case 7
PopupMenu Mnu_Effect,,x,y Case 8
PopupMenu Mnu_Colors,,x,y Case 9
PopupMenu Mnu_Colorscheme,,x,y Case 10
PopupMenu Mnu_About,,x,y End Select End Sub
Dari rancangan algoritma diatas akan diperjelas dalam bentuk pseudocode

pada masing-masing sub menu adalah sebagai berikut :
3.3.1 Pseudocode Rotate Pseudocode terdiri dari rotate left
dan rotate right, adalah sebagai berikut : 3.3.1.1 Pseudocode Rotate Left
Begin Input (k) K = M-1 For I =0 to (N-1) do Begin For j = 0 to (M-1) do B[k][i]=A[i][j] End K=k-1
End. 3.3.1.2 Pseudocode Rotate Right
Begin Input (k) K = M-1 For i =0 to (N-1) do Begin For j = 0 to (M-1) do B[j][k]=A[i][j] End K=k-1
End.
3.3.2 Pseudocode Flip
Pseudocode flip terdiri dari flip horizontal dan flip vertical, adalah sebagai berikut :

3.3.3 Pseudocode Zoom
Pada Pseudocode zoom terdiri dari dua bagian yaitu Pseudocode zoom in dan Pseudocode zoom out.

4. IMPLEMENTASI

Gambar 4.2 menu file 4.3 Implementasi Perangkat LUnak 4.3.1 Hasil Proses Flip Dalam proses flip dilakukan proses flip horizontal dan vertikal. Berikut adalah hasil dari proses flip tersebut.
Gambar 4.16 Car_cs.jpg sebelum dilakukan proses

Gambar 4.1 Menu utama Pada Proses Open

Gambar 4.17 Hasil Flip Horizontal

Gambar 4.18 Hasil Flip Vertikal Gambar 4.19 Hasil rotate left Gambar 4.20 Hasil rotate right

4.4 Uji Kualitas Perangkat Lunak Untuk mengetahui perangkat lunak
tersebut mempunyai kinerja yang lebih baik dibandingkan dengan perangkat lunak yang lain, maka perlu diadakan uji kualitas dari perangkat lunak tersebut. Melihat dari hasil implementasi diatas, perangkat lunak sistem manipulasi kualitas citra memiliki kelebihankelebihan diantaranya, dapat memproses gambar-gambar yang berformat BMP, JPG, Gif, dan akan menghasilkan file baru yang bertype JPG. Sedangkan pada menu utamanya dapat diubah-ubah dari jenis warna yang diinginkan diantaranya Xp_Blue, XP_Green, dan warna XP_Silver.

4.5 Analisis Hasil Percobaan

Untuk menganalisa sistem

manipulasi kualitas citra dengan software

yang dipakai dapat disimpulkan dari

analisa hasil percobaan, software yang

dibuat ini dapat dijadikan alat dalam

memanipulasi kualitas citra yang kita

inginkan. Dari aplikasi software ini

terdapat beberapa perbedaan dari

program aplikasi yang lain misalnya

diperbandingkan dengan aplikasi

photoshop,

perbedaan-perbedaan

tersebut antara lain adalah sebagai

berikut :

4.5.1 Sintak Program 4.5.2 Kecepatan (Speed) 4.5.3 Input 4.5.4 Output

5. SIMPULAN DAN SARAN

5.1 Simpulan

Setelah melakukan pembahasan

secara teoritis, implementasi dan

pengujian serta analisa pengujian, dapat

disimpulkan sebagai berikut :

a. Pada pengembangan aplikasi digital

image processing ini memiliki

tampilan warna yang sangat menarik

seperti tampilan warna windows Xp.

b. Aplikasi ini juga memiliki kelebihan

yaitu

dapat

menampilkan

pseudocode dari setiap proses yang akan dilakukan. c. Perangkat lunak ini merupakan pengembangan aplikasi digital image processing yang berguna untuk perbaikan kulaitas citra agar easy to use oleh para developer maupun orang awam sekalipun. d. Dengan menggunakan program ini, dapat membantu para design lebih mudah untuk dijadikan panduan dalam mempelajari aplikasi ini.

5.2 Saran-Saran

Untuk penyempurnaan dan

pengembangan

algoritma

serta

implementasi pada metode ini, adapun

saran-saran demi penyempurnaan skripsi

ini adalah sebagai berikut :

a. Saran kepada akademik bani saleh

agar menerapkan sistem pembelajaran

image processing diikuti dengan

pembuktian prakteknya dibidang

perangkat lunak.

b. Kepada para pembaca skripsi ini

diharapkan dapat memberikan

masukan untuk perbaikan penulisan

tugas akhir mendatang.

c. Kepada para pengembang aplikasi ini

diharapkan

supaya

dapat

menyempurnakan lagi dalam

perancangan algoritmanya serta dapat

memperjelas lebih detail lagi dari nilai-

nilai yang dihasilkan. Karena aplikasi

ini hanya menampilkan bentuk dan

perubahan warna pada penampilan

citranya saja.

Osen Kusnadi, Component Osenxpsuite 2006, versi 11.24.0.94 Bekasi 2006

Michael Halvorson, Step by Step Microsoft Visual Basic 6.0. Professional, 1999

Pscode.com,

Source

Code

Pemrograman, www.pscode.com

Eddy Prahasta, Sistem Informasi Geografis, 2002

DAFTAR PUSTAKA
Rinaldi munir, Pengolahan Citra Digital Dengan Pendekatan Algoritmik, 2004.
Riyanto Sigit, ST dkk, Step By Step Pengolahan Citra Digital, 2005.
Adi Kurniadi, Cara Muda Menguasai Phtosop 7, 2003.

