SISTEM PREDIKSI HARGA MOBIL AVANZA (BEKAS) MENGGUNAKAN FUZZY INFERENCE SYSTEM DENGAN METODE MAMDANI Normalisa, 2013, Jurnal Teknik Informatika Universitas Pamulang
ABSTRAKSI Menentukan harga beli untuk sebuah mobil bekas adalah hal yang bisa dikategorikan tidak sulit dan juga tidak mudah. Apalagi untuk mobil TOYOTA AVANZA yang mendominasi mobil favorit pasar jual beli mobil di Indonesia. Setidaknya ada tiga faktor yang mempengaruhi harga beli dari mobil tersebut, diantaranya adalah kondisi mobil, pasaran harga beli dan juga pasaran harga jual. Dalam penelitian ini, akan dikembangkan suatu sistem untuk membantu calon pembeli mobil TOYOTA AVANZA bekas untuk menentukan harga yang pantas yang harus ia bayar untuk membeli mobil tersebut. Sistem ini dikembangkan dengan mengimplementasikan metode Fuzzy Set dan Fuzzy Inference System Mamdani dan dibuatkan rancangan aplikasi dengan design UML dan aplikasi Java. Kata Kunci: Fuzzy Set, FIS Mamdani, UML, Java
PENDAHULUAN Jual beli mobil merupakan suatu kegiatan transaksi yang mungkin sering kita temukan di kehidupan sehari-hari kita. Bahkan kegiatan transaksi tersebut bisa kita temui saat kita membaca surat kabar dan melihat iklan jual mobil dengan harga yang sangat bervariasi. Untuk menetukan harga beli mobil bekas setidaknya ada dua hal yang perlu diperhartikan yaitu harga beli, harga pasaran mobil baru dan kondisi mobil. Hal tersebut perlu diperhatikan agar kita sebagai calon pembeli tidak mengalami kerugian saat membeli mobil tersebut. Lalu bagaimana caranya menentukan harga mobil second dengan mudah dan cepat? Pada kesempatan penelitian ini penulis akan membuat sebuah sistem untuk membantu calon pembeli mobil TOYOTA AVANZA bekas. Sistem tersebut dikembangkan dengan
1

menggunakan bahasa pemrograman Java. Saat ini kemampuan sistem masih terbatas pada penetuan harga mobil bekas TOYOTA AVANZA dengan tipe G yang dimulai tahun 2010.
Prediksi kebutuhan akan tingkat mengetahui harga jual mobil bekas pada saat ini sangat tinggi, terbukti dengan banyaknya muncul website-website untuk mencari tahu harga atau bahkan untuk menjual mobil tersebut. Akan tetapi daripada menjual banyak juga yang ingin mengetahui harga yang relevan untuk harga penjualan mobilnya. Misalkan, dia ingin menjual mobil maka dia akan membuka website tersebut untuk mengetahui harga yang relevan sehingga dapat bersaing untuk melakukan traksaksi penjulan mobil bekas (Ginanjar, 2011).
Ketersedian jaringan internet mungkin adalah salah satu faktor penting dalam hal ini, namun penulis menawarkan untuk membuat aplikasi yang dapat diakses langsung tanpa perlu akses internet sehingga lebih menghemat waktu juga menghemat biaya dan terlebih lagi harga yang didapatkan lebih akurat karena menggunakan metode Fuzzy Inference System.
Perkembangan teknologi komputasi sudah mengarah kepada teknologi soft computing (istilah lainnya komputer cerdas) (Mulyadi dkk, 2006). Salah satu komponen dari soft computing adalah logika fuzzy yang telah banyak diaplikasikan diberbagai bidang kehidupan. Aplikasi terpentingnya adalah untuk membantu manusia dalam melakukan pengambilan keputusan. Kenyataan bahwa masalah yang dihadapi dalam dunia nyata dalam berbagai bidang adalah masalah-masalah kompleks yang melibatkan banyak variabel dan memerlukan keputusan yang cepat menyediakan peluang yang besar bagi aplikasi logika fuzzy. Logika fuzzy dapat memberikan suatu nilai dari nol secara kontinyu sampai nilai satu (Liman and Johansah, 2005).
Konsep dari soft computing atau lebih dikenal dengan artificial intelligence diperkenalkan sebagai alat untuk peramalan, seperti Fuzzy Time Series, Neural Network, dan Genetic Algorithm. Peramalan merupakan kebutuhan yang penting dalam kehidupan sehari-hari, baik untuk meramalkan cuaca, pemasaran, memprediksi gempa bumi, memprediksi berapa banyaknya jumlah mahasiswa, dan lain-lain. Seiring dengan banyaknya bidang yang memerlukan peramalan yang lebih akurat, maka metode peramalan banyak dikembangkan. Pemodelan time series dengan menggunakan kecerdasan buatan (artificial intelligence) mampu mempelajari perilaku data yang ada untuk memperoleh peramalan yang lebih akurat. Pemodelan time series dengan fuzzy time series merupakan salah satu dari metode dengan menggunakan kecerdasan buatan yang semakin berkembang. Sistem peramalan dengan fuzzy
2

time series dapat menangkap pola dari data yang telah lalu untuk memproyeksikan data yang akan datang (Robandi, 2006).
Prosesnya juga tidak membutuhkan suatu sistem pembelajaran dari sistem yang rumit, sehingga fuzzy inference system ini lebih mudah untuk digunakan. Pemanfaatan fuzzy inference system telah digunakan untuk memprediksi data pendaftaran mahasiswa, konsep fuzzy time series yang diajukan berdasarkan teori himpunan fuzzy, logika fuzzy dan penalaran perkiraan (Song and Chissom, 1993).
Pada penelitian ini dikembangkan sistem fuzzy inference system untuk prediksi harga mobil TOYOTA AVANZA (bekas). Sumber data yang diperlukan adalah data trafik harian yang kemudian data tersebut akan dibelajarkan pada sistem perangkat lunak yang sudah dirancang. Software pendukung untuk merancang program digunakan Java Netbeans.
Teknik Analisis Agar penelitian dapat lebih terarah dan memudahkan kegiatan penelitian nantinya,
maka perlu dijabarkan mengenai teknik pengumpulan data yang akan digunakan. Untuk mendapatkan data yang cukup dalam penelitian maka dilakukan adanya proses pengumpulan data. Penelitian ini akan menggunakan dua cara dalam pengumpulan data, di antaranya yaitu: a. Observasi
Dengan melakukan pengamatan langsung terhadap objek penelitian yang bersangkutan untuk mengumpulkan data mengenai tahapan proses kegiatan dan perilaku dari objek penelitian. b. Dokumen Mengumpulkan berbagai dokumen primer atau sekunder untuk keperluan pembelajaran dan dasar-dasar dalam melaksanakan penelitian.
Untuk mengembangkan sistem prediksi ini, akan digunakan teknik analisis dan desain yang berorientasi objek (Object Oriented Analysis and Design). Langkah-langkah pengembangan dijabarkan dalam beberapa bagian pokok yaitu Kebutuhan Bisnis (Business Requirement), Kebutuhan Sistem (System Requirement), Analisis dan Desain Sistem (Analysis and System Design), Implementasi Sistem (System Implementation) dan Pengujian Sistem (System Testing). Business Requirement membahas mengenai penjabaran kebutuhan secara bisnis dari sistem penerimaan beasiswa yang sedang berjalan saat ini. System Requirement menjabarkan tentang kebutuhan perancangan dari sistem. Analysis and System
3

Design menjabarkan tahap-tahap perancangan sistem secara lebih spesifik. System Implementation membahas tentang pengimplementasian sistem ke dalam bentuk aplikasi dengan menggunakan bahasa pemrograman Java. Sedangkan System Testing membahas tentang pengujian sistem setelah selesai dibangun. Hasil dari pengembangan sistem adalah berupa aplikasi sistem prediksi yang digunakan untuk prediksi harga mobil avanza (bekas). Hasil tersebut kemudian akan diuji dengan metode pengujian BlackBox dan WhiteBox untuk mengetahui kemampuan dari sistem yang dikembangkan.

Proses yang diusulkan dengan metode mamdani adalah sebagai berikut;
Dalam penelitian ini diasumsikan bahwa tahun, tipe dan kondisi pada dasarnya menentukan rasio harga bekas. Jadi ketiga parameter tersebut akan dijadikan sebagai masukan untuk sistem yang dirancang. Dengan bantuan literatur data dan wawancara dengan para ahli, maka dapat dijelaskan parameter untuk fuzzification input dan output sebagai berikut:
1. Usia (tua, sedang dan muda) 2. Tipe (E, G dan S/Veloz) dalam bentuk Transmisi Manual 3. Kondisi Kendaraan (jelek, sedang dan bagus) 4. Hasil (murah dan mahal)

Proses fuzzifikasi Secara lebih detail dapat diuraikan sebagai berikut:

1. Usia

Tabel 3.1

Parameter Tahun

Nilai Tua Paruh baya Muda

Interval < 2011 <2012 >2012

4

1. Tipe (E, G dan S/Veloz) dalam bentuk Transmisi Manual

Tabel Tipe

Nilai

Interval

E <1

G <2

S >2

2. Kondisi Kendaraan (jelek, sedang dan bagus)

Tabel Kondisi Kendaraan (dalam %)

Nilai

Interval

Jelek

< 85

Sedang

< 90

Bagus

> 90

3. Hasil (murah dan mahal)

Tabel Hasil Prediksi Harga

Nilai

Interval

Mahal

1

Murah

0

Berdasarkan hasil sampel dapat disimpulkan menjadi rules sebagai berikut;

Tabel Rules Inference

Rules
1 ... 27

Tahun Tua
Muda

Input Tipe E
S

Kondisi Jelek
Bagus

Output Murah Mahal

5

Defuzzification dengan metode mamdani: HASIL
6

KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang disampaikan pada bagian sebelumnya, maka dapat ditarik beberapa kesimpulan seperti berikut: a. Implementasi Fuzzy Inference System (FIS) dengan metode Mamdani diterapkan dengan
cara mengidentifikasi parameter-parameter masukan dalam proses fuzzification lalu parameter-parameter tersebut di masukkan dalam rules yang terbentuk dari proses inference setelah itu dilakukan proses defuzzification yaitu menghitung rules dan sample data dengan rumus Mamdani sehingga mendapatkan hasil Prediksi. b. Analisis dan desain sistem pada proses prediksi harga mobil avanza (bekas) dilakukan dengan menggunakan metodologi OOAD yang dijabarkan menjadi empat tahap yaitu definisi kebutuhan, perancangan sistem, implementasi serta integrasi dan pengujian sistem. Pada tahap definisi kebutuhan dapat diketahui bahwa sistem memerlukan layar masukan pasien, login dan isian Prediksi. Untuk keluaran, sistem menghasilkan laporan hasil Prediksi. Untuk userinterface dihasilkan sebanyak dua buah baik layar input maupun output dari sistem. Tahap implementasi menjabarkan penterjemahan sistem yang dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Java. Untuk tahap terakhir yaitu integrasi dan pengujian sistem, sistem yang dibangun diuji dengan menggunakan metode pengujian White Box dan Black Box.
7

DAFTAR PUSTAKA
Kusumadewi, Sri. (2009), "Logika Fuzzy", GEMATIKA Jurnal Manajemen Informatika. Li'ulliyah. (2007), " Aplikasi Sistem Penjunjang Keputusan dalam Pemilihan Mobil Toyota menggunakan Logika Fuzzy MADM". Mariansari, Nurina. (2010), "Estimasi Penjualan Suku Cadang Mobil menggunakan Fuzzy Sugeno". Nugroho, Eddy Prasetyo. (2009), "Rekayasa Perangkat Lunak", Politeknik TELKOM. O'Docherty, Mike. (2005), "Object-Oriented Analysis and Design: Understanding System
Development with UML 2.0", John Wiley & Sons, Inc. Pressman, Roger S. (2010), "Software Engineering : A Practitioner's Approach", McGraw-
Hill Companies, Inc. Ramadan, Ganjar. (2010), "Menentukan Harga Mobil Bekas Toyota Avanza menggunakan Metode Tsukamoto". Ross, Timothy J. (2010), "Fuzzy Logic with Engineering Application", John Wiley & Sons,
Ltd. Sommerville, Ian. (2011), "Software Engineering", Pearson Education, Inc. Siler, William. (2005), "Fuzzy expert systems and fuzzy reasoning", John Wiley & Sons, Inc. Sukla, Anupam. (2010), " Real Life Applications of Soft Computing", Taylor and Francis
Group, LLC.
8

