Jurnal Komputer dan Informatika (KOMPUTA) 65
Edisi. I Volume. 1, Maret 2012
SISTEM PAKAR MENDIAGNOSA PENYAKIT UMUM YANG SERING DIDERITA BALITA BERBASIS WEB DI DINAS KESEHATAN KOTA BANDUNG
Tati Harihayati1, Luthfi Kurnia2
1,2 Program Studi Teknik Informatika Fakultas Teknik dan Ilmu Komputer Universitas Komputer Indonesia
Jl. Dipati Ukur No.112 Bandung 40132 Email : 1 tharihayati@yahoo.com, 2Luthfikerjaan@yahoo.co.id

ABSTRAK
Upaya Dinas Kesehatan kota Bandung dalam menanggulangi dan mensosialisasikan penyebaran penyakit yang menyerang balita kepada masyarakat luas terus dilakukan, namun dikarenakan tidak seimbangnya jumlah pegawai dinas dengan jumlah masyarakat di kota Bandung dan berbagai alasan non teknis lainnya menyebabkan masih banyaknya masyarakat yang tidak mengetahuinya. Para orang tua banyak yang salah dalam menanggapi gejala ­ gejala penyakit yang timbul pada balita dan sering melakukan pengobatan sendiri tanpa ada bimbingan dari dokter yang menyebabkan kesalahan dalam pemberian pertolongan pertama kepada balitanya.
Sistem pakar ini dapat memberikan informasi mengenai jenis penyakit, gejala beserta pertolongan pertama. Pembangunan Sistem ini menggunakan metode inferensi forward chaining dan metode Depth First Transversal sebagai metode pencariannya.
Sistem ini dibangun berbasis website agar dapat diakses oleh masyarakat luas dimana pun, sehingga dapat mengurangi resiko kesalahan yang dilakukan orang tua dalam melakukan pertolongan pertama kepada balitanya yang terindikasi penyakit dan keterlambatan dalam penanganan medis.
Kata kunci : Penyakit, Balita, forward chaining, Depth First Tranversal, PHP
1. PENDAHULUAN
Banyaknya jenis penyakit baru yang menyerang balita dalam masa terakhir ini menyebabkan Dinas Kesehatan kota Bandung harus sering melakukan sosialisasi mengenai penyakit tersebut beserta gejala-gejalanya, namun karena kurangnya waktu dan pegawai yang ada menyebabkan tidak menyebarnya secara merata informasi penyakit tersebut.
Menurut data dari Dinas Kesehatan kota Bandung penyakit Infeksi Saluran Pernafasan Akut

(ISPA) pada balita masih merupakan masalah kesehatan yang penting karena menyebabkan kematian bayi dan balita yang cukup tinggi yaitu kira-kira 1 dari 4 kematian yang terjadi. Setiap anak diperkirakan mengalami 3-6 episode ISPA setiap tahunnya. 40 % ­ 60 % dari kunjungan di Puskesmas adalah oleh penyakit ISPA. Kebanyakan masyarakat masih sering salah menyimpulkan gejala penyakit ini, dikarenakan gejala awalnya hanyalah balita itu terlihat letih, gelisah dan berkeringat banyak, sehingga terlambat dalam penanganan oleh pihak medis.
Banyaknya jenis ­ jenis penyakit pada balita dan kurang cepatnya penyebaran informasi kepada masyarakat, menyebabkan Dinas Kesehatan kota Bandung memikirkan solusi bagaimana caranya agar sosialisasi penyakit dari gejala sampai cara penanganan pertamanya dapat disebarluaskan secara menyeluruh kepada masyarakat luas.
Sistem pakar adalah sistem yang berusaha mengadopsi pengetahuan manusia ke komputer, agar dapat menyelesaikan masalah seperti yang biasa dilakukan oleh para ahli. Sistem ini dapat diterapkan diberbagai bidang, termasuk bidang kedokteran, dengan cara mendiagnosa suatu penyakit.
2. LANDASAN TEORI
2.1 Artificial Intellegence Menurut beberapa ahli kecerdasan buatan
didefinisikan sebagai berikut: 1. Menurut H.A.Simon [1987] :
"Kecerdasan buatan (artificial intelligence) merupakan kawasan penelitian, aplikasi dan instruksi yang terkait dengan pemrograman computer untuk melakukan hal yang dalam pandangan manusia adalah cerdas". 2. Menurut Rich and knight [1991] : "Kecerdasan buatan (artificial intelligence) merupakan sebuah studi tentang bagaimana membuat komputer melakukan hal-hal yang pada saat ini dapat dilakukan lebih baik oleh manusia".

Jurnal Komputer dan Informatika (KOMPUTA) 66
Edisi. I Volume. 1, Maret 2012

Dua bagian utama yang dibutuhkan untuk kecerdasan buatan (Gambar 1) adalah : 1. Basis Pengetahuan (Khowledge Base) berisi
fakta-fakta, teori, pemikiran dan hubungan antara satu dengan lainnya. 2. Motor Inferensi (Inference Engine) adalah kemampuan menarik kesimpulan berdasarkan pengalaman.

Input Masalah Pertanyaan

Basis Motor Pengetahuan Inferensi

Output Jawaban Solusi

Gambar 1. Proses Motor Inferensi

2.2 Sistem Pakar Sistem pakar adalah suatu program komputer
yang memperlihatkan derajat keahlian dalam pemecahan masalah di bidang tertentu sebanding dengan seorang pakar. Keahlian sistem pakar dalam memecahkan suatu masalah diperoleh dengan cara merepresentasikan pengetahuan seorang atau beberapa orang pakar dalam format tertentu dan menyimpannya dalam basis pengetahuan. Sistem pakar berbasis kaidah (rule-based expert system) adalah sistem pakar yang menggunakan kaidah (rules) untuk merepresentasikan pengetahuan di dalam basis pengetahuannya[1].

2.3 Mesin Inferensi Ada dua strategi pencarian dasar yang bisa
digunakan oleh mesin inferensi dalam mencari kesimpulan untuk mendapatkan solusi bagi permasalahan yang dihadapi sistem pakar, yaitu runut maju (forward chaining) dan runut balik (backward chaining). Penjelasan mengenai kedua strategi pencarian tersebut adalah [1] : 1. Runut Maju
Runut maju merupakan strategi pencarian yang memulai proses pencarian dari sekumpulan data atau fakta, dari data-data tersebut dicari suatu kesimpulan yang menjadi solusi dari permasalahan yang dihadapi. Mesin inferensi mencari kaidah-kaidah dalam basis pengetahuan yang premisnya sesuai dengan data-data tersebut, kemudian dari kaidahkaidah tersebut diperoleh suatu kesimpulan. Runut maju memulai proses pencarian dengan data sehingga strategi ini disebut juga data-driven. 2. Runut Balik
Runut balik merupakan strategi pencarian yang arahnya kebalikan dari runut maju. Proses pencarian dimulai dari tujuan, yaitu kesimpulan yang menjadi solusi permasalahan yang dihadapi. Mesin inferensi mencari kaidah-kaidah dalam basis pengetahuan yang kesimpulannya merupakan solusi yang ingin dicapai, kemudian dari kaidah-kaidah yang diperoleh, masing-masing kesimpulan dirunut balik jalur yang mengarah ke kesimpulan tersebut. Jika informasi-informasi atau nilai dari atribut-atribut

yang mengarah ke kesimpulan tersebut sesuai dengan data yang diberikan maka kesimpulan tersebut merupakan solusi yang dicari, jika tidak sesuai maka kesimpulan tersebut bukan merupakan solusi yang dicari. Runut balik memulai proses pencarian dengan suatu tujuan sehingga strategi ini disebut juga goal-driven.
2.4 Metode Pencarian Metode Pencarian yang digunakan pada
penelitian ini adalah Depth First Traversal. Metode pencarian ini hampir sama dengan depth first search, namun perbedaannya adalah pada saat mengunjungi setiap node nya. Depth first traversal melakukan pengecekan pada setiap node yang dikunjungi apakah node yang dicari benar, jika ya maka pencarian akan dilanjutkan ke node child (anak pertama), jika salah, maka pencarian akan dilanjutkan mencari ke node sebelah kanannya (sibling) dari node yang dicek sebelumnya[3].
3. MODEL,ANALISA,DESAIN, DAN IMPLEMENTASI
3.1 Model Teknik analisis data dalam pembuatan
perangkat lunak menggunakan pemodelan perangkat lunak dengan model waterfall, yang meliputi beberapa proses diantaranya (gambar 2): [2] 1. Communication
Tahap ini merupakan tahap pengumpulan data dan kebutuhan lainnya. Data yang dikumpulkan akan dianalisis dan didefinisikan sebelum masuk ke tahap desain 2. Planing Tahap ini merupakan tahap yang dilakukan sebelum melakukan coding. Tahap ini bertujuan untuk memberikan gambaran apa yang seharusnya dikerjakan dan bagaimana tampilannya. Tahap ini juga membantu dalam menspesifikasikan kebutuhan hardware dan sistem serta mendefinisikan arsitektur sistem secara keseluruhan. 3. Modeling Tahap ini merupakan tahap mengimplementasikan (menterjemahkan) design perangkat lunak kedalam kode-kode dengan menggunakan bahasa pemrograman yang telah ditentukan. 4. Construction Tahap ini merupakan tahap pengintegrasi (penggabungan) unit-unit program yang telah diimplementasikan dan kemudian dilakukan pengujian secara menyeluruh. 5. Deployment Tahap ini merupakan tahap dimana program dioperasikan di lingkungannya sekaligus

Jurnal Komputer dan Informatika (KOMPUTA)
Edisi. I Volume. 1, Maret 2012
melakukan penyesuaian atau perubahan karena adaptasi dengan situasi sebenarnya (sesuai dengan kebutuhan masyarakat) untuk itu perlu diadakan beberapa perbaikan untuk menangani berbagai macam kesalahan dan untuk melengkapi fungsi-fungsi baru yang dibutuhkan.
Communication
Project initiation Requirement gathering
Planning
Estimating Scheduling
Tracking
Modeling
Analysis Design
Construction
Code Test
Deployment
Delivery Support Feedback
Gambar 2. Model Waterfall

67

3.2 Analisis Analisis sistem merupakan tahap yang bertujuan
untuk memahami sistem, mengetahui kekurangan sistem, dan menentukan kebutuhan hasil proses pada perangkat lunak pengendali pointer.
3.2.1 Analisis Algoritma Analisis algoritma dilakukan untuk dapat
mengetahui alur proses dari algoritma yang digunakan dan dapat diterapkan kedalam sistem perangkat lunak. Analisis yang pertama kali dilakukan adalah analisis deteksi obyek yang akan dibagi menjadi 5 tahapan, yaitu : 1. P = akar. 2. Periksa simpul dan telusuri semua simpul anak
pertama sampai kedalaman -1. Selama penelusuran periksa apakah P^ State = Goal State? Ya : goal state ditemukan dan keluar Tidak : bentuk semua simpul anak 3. Periksa seluruh simpul pada batas kedalaman dalam satu induk. 4. Jika belum ditemukan, cari simpul di atas terdekat dengan induk. 5. Kembali ke langkah 2 sampai ditemukan atau P = akar.

Gambar 3. Pohon Pelacakan Depth First Transversal Sistem Pakar Mendiagnosa Penyakit Umum pada Balita
3.2.2 Analisis Data Analisis data dari sistem yang dibangun
menggunakan entity relationship diagram (ERD), seperti terlihat pada gambar 5.
Gambar 5. ERD Sistem Pakar Mendiagnosa Penyakit Umum yang Sering Diderita Balita Berbasis Web diDinas Kesehatan Kota Bandung

Pohon pelacakan dari sistem yang dibangun dapat dilihat pada gambar 3.

3.2.3 Analisis Kebutuhan Fungsional
3.2.2.1 Diagram Konteks Diagram konteks adalah diagram yang
menggambarkan input , process dan output secara umum yang terjadi pada sistem perangkat lunak yang akan dibangun . Gambar 6 adalah diagram konteks Sistem Pakar untuk mendiagnosa penyakit umum yang sering diderita pada balita berbasis web di Dinas Kesehatan Kota Bandung.

Jurnal Komputer dan Informatika (KOMPUTA) 68
Edisi. I Volume. 1, Maret 2012

Gambar 6. Diagram Konteks Sistem Pakar Mendiagnosa Penyakit Umum yang Sering Diderita
Balita Berbasis Web diDinas Kesehatan Kota Bandung
3.2.2.2 DFD Level 1 Data Flow Diagram (DFD) terdiri dari entitas
luar, aliran data, proses, dan penyimpanan data. Data Flow Diagram Level 1 (gambar 7) dari Sistem Pakar mendiagnosa penyakit umum yang sering diderita pada balita berbasis web di Dinas Kesehatan Kota Bandung.

Gambar 9. Struktur menu admin
Desain antar muka dari sistem yang dibangun dapat dilihat pada gambar 10 dan gambar 11.

Gambar 10. Desain Antar Muka Pasien

Gambar 7. DFD Level 1 Sistem Pakar
Mendiagnosa Penyakit Umum yang Sering Diderita Balita Berbasis Web diDinas Kesehatan Kota Bandung
4. DESAIN SISTEM
Desain struktur menu merupakan jalur pemakaian sistem yang mudah dipahami dan mudah digunakan. Perancangan struktur menu user dari sistem yang dibangun dapat dilihat pada gambar 8 dan gambar 9.
Gambar 8. Struktur Menu Pasien

Gambar 11. Perancangan Antar Muka Admin
5. IMPLEMENTASI

Tahap implementasi sistem merupakan tahap menerjemahkan perancangan berdasarkan hasil analisis dalam bahasa yang dapat dimengerti oleh mesin, serta penerapan perangkat lunak pada keadaan yang sesungguhnya. Seluruh kode program yang digunakan dalam pembuatan Sistem Pakar Mendiagnosa Penyakit Umum yang Sering Diderita Balita Berbasis Web Di Dinas Kesehatan Kota Bandung dapat dilihat pada tabel 1.

Tabel 1. Implementasi database

No. Nama

Nama file

Tabel

1 Jawaban jawaban.sql

2 Diagnosa diagnosa.sql

3 Admin

admin.sql

4 Penyakit penyakit.sql

5 Gejala

gejala.sql

6 rule_ya rule_ya.sql

7 Temporary temporary.sql

8 Pasien

pasien.sql

Jurnal Komputer dan Informatika (KOMPUTA) 69
Edisi. I Volume. 1, Maret 2012

6. HASIL DAN DISKUSI
Implementasi antar muka user dari sistem pakar yang dibangun dapat dilihat gambar 12 dan gambar 13.
Gambar 12. Antar Muka Pasien

mengikuti cara kerja dokter melakukan diagnosa

sekarang.

2. Sistem yang dibangun kurang lebih 20%

menyatakan tampilan dari web ini menarik,

tetapi masih harus dikembangkan, salah satu

caranya membuat tampilan menjadi lebih user

friendly.

3. Sistem yang dibangun sekitar 20% menyatakan

hasil output yang dihasilkan sesuai dengan

keinginan user, tetapi masih harus

dikembangkan, salah satunya dengan cara

memperbaharui terus data penyakit dan gejala

yang ada.

4. Sistem yang dibangun sekitar 70% menyatakan

mudah

dalam

mempelajari

dan

menggunakannya,namun

masih

dapat

dikembangkan lagi sehingga user lebih mudah

mempelajari dan menggunakannya, salah satu

caranya dengan menambahkan tutorial

penggunaan sistem ini atau pada bagian halaman

bantuan lebih detail mengarahkan user dalam

menggunakan sistem ini.

DAFTAR PUSTAKA

Gambar 13. Antar Muka Admin
7. KESIMPULAN DAN SARAN
7.1 Kesimpulan Kesimpulan yang dapat diambil dari hasil
pengujian terhadap sistem yang dibangun adalah: 1. Sistem yang dibagun kurang lebih 60% sudah
dapat memudahkan masyarakat untuk mendapatkan informasi mengenai penyakit balita dan gejalanya dengan cara pendiagnosaan. 2. Sistem yang dibangun sudah dapat mengurangi resiko keterlambatan dalam penanganan medis. 3. Sistem yang dibangun dapat mengurangi resiko kesalahan yang dilakukan orang tua dalam melakukan pertolongan pertama kepada balita nya yang terindikasi penyakit dan keterlambatan dalam penanganan medis.
7.2 Saran Saran untuk pengembangan siatem yang
dibangun ini, yaitu: 1. Sistem yang dibangun kurang lebih 40%
menyatakan mudah dalam mendapatkan informasi mengenai penyakit balita beserta gejalanya dan pertolongan pertamanya, namun masih harus dikembangkan sehingga sangat memudahkan user dalam mendapatkan informasi tersebut, salah satu caranya dengan menyempurnakan sistem pendiagnosaannya

1. Ignizio, J.P., 1991, Introduction To Expert Systems : The Development and Implementation Of Rule-Based Expert Systems, McGraw-Hill, Inc.
2. S.Pressman, Roger. Software Engineering A Practitioner's Approach, Seventh Edition.201.
3. Tarjan, R. E. "Depth-First Search and Linear Graph Algorithms." SIAM J. Comput. 1, 146160, 1972.

